# 프로퍼티 플래그와 설명자

객체에는 프로퍼티가 저장된다. 프로퍼티를 단순히 **key-value**의 형태로만 볼 수 있지만 사실 프로퍼티는 우리가 생각했던 것보다 더 유연하고 강력한 자료구조를 가지고 있다.

## 프로퍼티 플래그

객체 프로퍼티는 **값(value)**과 함께 **플래그(flag)**라 불리는 특별한 속성 세 가지를 갖는다.

- `writable` : `true`이면 값을 수정할 수 있다. 그렇지 않다면 읽기만 가능하다.
- `enumerable` : `true`이면 반복문을 사용해 나열할 수 있다. 그렇지 않다면 반복문을 사용해 나열할 수 없다.
- `configurable` : `true`이면 프로퍼티 삭제나 플래그 수정이 가능하다. 그렇지 않다면 프로퍼티 삭제와 플래그 수정이 불가능하다.

프로퍼티 플래그는 특별한 경우가 아니고선 다룰일이 없다. 평범한 방식으로 프로퍼티를 만들게 되면 해당 프로퍼티의 플래그는 모두 `true`가 되며 `true`로 설정된 플래그는 언제든 수정할 수 있다.

### 프로퍼티 플래그 조회

`Object.getOwnPropertyDescriptor`메서드를 사용하면 특정 프로퍼티에 대한 정보를 모두 얻을 수 있다.

```jsx
const obj = { name: 'Cho' };

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'name'));
// { value: 'Cho', writable: true, enumerable: true, configurable: true }
```

첫 번째 인자로는 정보를 얻고자 하는 객체를 입력한다. 두번째는 정보를 얻고자 하는 객체 내 프로퍼티를 입력하면 입력한 프로퍼티의 플래그를 조회할 수 있다.

메서드를 호출하면 프로퍼티 설명자(descriptor)라고 불리는 객체가 반환되는데, 여기에 프로퍼티 값과 플래그에 대한 정보가 들어있다.

### 프로퍼티 플래그 변경

`Object.defineProperty`메서드를 사용하면 프로퍼티의 플래그를 변경할 수 있다.

```jsx
const obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'name', {
  value: 'Cho',
});

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'name'));
/*
{
  value: 'Cho',
  writable: false,
  enumerable: false,
  configurable: false
}
*/
```

첫 번째 인자로는 변경하고 싶은 객체, 두 번째 인자로 변경하고 싶은 객체의 프로퍼티를 입력한다. 세 번째 인자에는 적용하고자 하는 프로퍼티 설명자를 인자로 넣어주면 된다.

`defineProperty`메서드는 객체에 해당 프로퍼티가 있으면 플래그를 원하는 대로 변경해주지만, 프로퍼티가 존재하지 않으면 인수로 넘겨받은 정보를 이용해 새로운 프로퍼티를 만든다. 이때 플래그 정보가 없으면 플래그 값은 자동으로 `false`가 된다.

### writable 플래그

`wriable`플래그를 사용하면 객체 프로퍼티에 값을 쓰지 못하도록(non-writable) 설정할 수 있다.

```jsx
const user = {
  name: 'Chanyeong',
};

Object.defineProperty(user, 'name', {
  writable: false,
});

user.name = 'Yeongsub';

console.log(user); // { name: 'Chanyeong' }
```

이제 `defineProperty`를 사용해 `writable`플래그를 `true`로 변경하지 않는 한 `name`프로퍼티의 값을 변경할 수 없다.

엄격모드일 경우 에러가 발생하지만 비 엄격모드에서는 에러가 발생하지 않고 무시된다.

### enumerable 플래그

`enumerable`플래그를 사용하면 특정 프로퍼티를 열거되지 않도록(non-enumerable) 설정할 수 있다.

```jsx
const user = {
  name: 'Chanyeong',
  toString() {
    return this.name;
  },
};

for (let key in user) {
  console.log(key); // name, toString
}
```

객체 내장 메서드 `toString`은 열거가 불가능하기 때문에 `for..in`사용시 나타나지 않는다. 하지만 커스텀 `toString`을 추가하면 다음과 같이 `for..in`에 `toString`이 나타나게 된다.

```jsx
const user = {
  name: 'Chanyeong',
  toString() {
    return this.name;
  },
};

Object.defineProperty(user, 'toString', {
  enumerable: false,
});

for (let key in user) {
  console.log(key); // name
}
```

하지만 `enumerable`플래그 값을 `false`로 설정하면 `for..in`반복문에 나타나지 않게 할 수 있다.

```jsx
const spreadUser = { ...user };
const assignUser = Object.assign({}, user);

console.log(user.toString()); // Chanyeong
console.log(spreadUser.toString()); // [object Object]
console.log(assignUser.toString()); // [object Object]
```

`enumerable`플래그 값이 `false`일 경우 객체를 복사할 때 해당 프로퍼티는 복사가 되지 않는다.

### configurable 플래그

구성 가능하지 않음을 나타내는 플래그인 `configurable:false`는 몇몇 내장 객체나 프로퍼티에 기본으로 설정되어 있다.

어떤 프로퍼티의 `configurable`플래그가 `false`로 설정되어 있다면 해당 프로퍼티는 객체에서 지울 수 없다.

```jsx
Object.defineProperty(Math, 'PI', {
  writable: true,
});
// TypeError: Cannot redefine property: PI
```

`configurable`플래그를 `false`로 설정하면 돌이킬 방법이 없다. `defineProperty`를 써도 값을 `true`로 변경할 수 없다. `configurable`플래그는 플래그의 삭제나 수정을 막기 때분에 영원히 변경할 수 없는 프로퍼티를 만들 수 있다.

`configurable: false`의 구체적인 제약사항은 다음과 같다.

- `configurable` 플래그를 수정할 수 없음
- `enumerable` 플래그를 수정할 수 없음
- `writable: false`의 값을 `true`로 바꿀 수 없음 (`true` → `false`는 가능함)
- 접근자 프로퍼티 `get/set`을 변경할 수 없음

### 그 외 메서드

`Object.defineProperties` : 여러 프로퍼티를 한번에 정의할 수 있다.

`Object.getOwnPropertyDescriptors` : 객체의 모든 프로퍼티 설명자를 전부 한꺼번에 가져올 수 있다.

`Object.preventExtensions` : 객체에 새로운 프로퍼티를 추가할 수 없게 한다.

`Object.seal` : 새로운 프로퍼티나 기존 프로퍼티 삭제를 막아준다. 프로퍼티 전체에 `configurable: false`를 설정하는 것과 동일한 효과이다.

`Object.freeze` : 새로운 프로퍼티 추가나 기존 프로퍼티 삭제, 수정을 막아준다. 프로퍼티 전체에 `configurable: false, writable: false`를 설정하는 것과 동일한 효과이다.

`Object.isExtensible` : 새로운 프로퍼티를 추가하는 게 불가능한 경우 `false`, 그렇지 않은 경우 `true`를 반환한다.

`Object.isSealed` : `Object.seal`이 적용된 객체이면 `true`를 반환한다.

`Object.isFrozen` : `Object.freeze`이 적용된 객체이면 `true`를 반환한다.

> **본 포스트는 다음 문서를 참고해 작성했습니다.**
> [https://ko.javascript.info/property-descriptors](https://ko.javascript.info/property-descriptors)