### Date 객체와 날짜

자바스크립트의 `Date`객체는 날짜 뿐만 아니라 특정 지점의 '시간'을 나태난다. 즉, 날짜, 시간, 분, 초 단위까지 모두 포함하는 것이 `Date`객체이다.

`Date`객체를 활용하면 생성 및 수정 시간을 지정하거나 시간을 측정, 현재 날짜를 출력하는 용도로도 활용될 수 있다.

#### Date 객체 초기화

자바스크립트에서 `Date` 객체를 생성하는 방법은 `new` 연산자를 사용하는 것이 **유일**하다.

```jsx
const now = new Date(); // 현재 날짜 및 시간
```

단순히 `Date`객체를 직접 호출했을 때, 반환 값은 `Date` 객체가 아니라 날짜를 나타낸 문자열이다.

#### 매개변수

`Date()` 생성자는 4가지 형태로 사용할 수 있다.

##### 매개변수 없음

```jsx
console.log(new Date()); // 2020-06-25T05:19:33.292Z
```

매개변수를 제공하지 않으면, 현지 시간으로 생성 순간의 날짜와 시간을 나타내는 `Date` 객체를 생성한다.

##### 유닉스 타임스탬프

```jsx
console.log(new Date(1151315405300)); // 2006-06-26T09:50:05.300Z
```

유닉스 타임스탬프란, 1970년 1월 1일 00:00:00 UTC (유닉스 시간) 부터의 시간을 밀리초 단위로 표현하되 윤초는 무시한 정숫값을 의미한다. 쉽게말해 1970년 1월 1일부터 지금까지 의 시간을 밀리초 단위로 표현한 것이다.

특정 시간의 타임스탬프를 알고있다면, 타임스탬프를 인자로 넣어 사용할 수 있다.

##### 타임스탬프 문자열

```jsx
console.log(new Date('2020-03-30T00:00:00')); // 2020-03-29T15:00:00.000Z
```

타임스탬프 문자열은 날짜를 표현하는 문자열값으로 `Date.parse()`메서드가 인식할 수 있는 형식이라면 인자로 넣어서 사용할 수 있다.

⚠ 하지만 `Date`생성자를 사용해 날짜 문자열에서 시간을 알아내는건 좋은 방법이 아니다. 브라우저간 차이와 여러 비일관성이 존재하기 때문에 지양하는 것이 좋다.

##### 개별 날짜 및 시간 구성 요소

```jsx
console.log(new Date(2020, 3)); // 2020-03-31T15:00:00.000Z
```

적어도 연도와 월이 주어지면, 자신의 구성 요소(연, 월, 일, 시, 분, 초, 밀리초)를 모두 매개변수의 값에서 가져오는 `Date`객체를 생성한다. 입력하지 않은 값은 모두 기본값으로 일은 `1`, 나머지는 `0`이 입력된다.

#### 자동 고침

```jsx
console.log(new Date(2020, 12, 45)); // 2021-02-13T15:00:00.000Z
```

`Date`객체는 범위를 벗어나는 값(2020년 13월 45일)을 설정하려고 하면 자동 고침 기능이 활성화 되며 값이 자동으로 수정된다. 그러니 값을 잘못 입력했다고 해서 에러를 걱정하지 않아도 된다. (에러를 무시해주는 것이 무조건적으로 좋은 기능은 아니다)

```jsx
const date = new Date(2020, 1, 28);

date.setDate(date.getDate() + 3);

console.log(date); // 2020-03-01T15:00:00.000Z
```

`Date`객체의 자동 고침기능은 날짜를 계산할 때도 유요하다. 2월 28일의 이틀 뒤 날짜를 구하려고 할때 2020년이 윤년인지 고민하지 않아도 `Date`객체가 알아서 처리해준다.

#### Date.now()

`Date`객체를 만들지 않고도 시차를 측정할 수 있는 방법이 있다. `Date.now()`를 사용하면 `new`키워드를 사용하지 않고도 현재 시간을 유닉스 타임스탬프값으로 가져올 수 있다.

#### Date 객체의 메서드

##### 날짜 구성요소 얻기

- `getFullYear()` : 연도(네 자릿루)를 반환한다.
- `getMonth()` : 월을 반환한다. (0이상 11이하)
- `getDate()` : 일을 반환한다. (1이상 31이하)
- `getHours()`, `getMiniutes()`, `getSeconds()`, `getMilliseconds()` : 시, 분, 초, 밀리초를 반환한다.
- `getDay()` : 일요일을 나타내는 0부터 토요일을 나타내는 6까지의 숫자 중 하나를 반환한다.
- `getTime()` : 유닉스 타임스탬프값을 반환한다.
- `getTimezoneOffset()` : 현지 시간과 표준 시간의 차이(분)을 반환한다.

    ⚠ `getYear()`은 더이상 사용되지 않는 비표준 메서드이다. 이 메서드는 두 자릿수 연도를 반환하는 경우가 있기 때문에 절대 사용해서는 안된다.

##### 날짜 구성요소 설정하기

- `setFullYear(year, [month], [date])` : 연도를 설정한다. (월, 일은 선택 값이다)
- `setMonth(month, [date])` : 월을 설정한다. (일은 선택 값이다)
- `setDate(date)` : 일을 설정한다.
- `setHour(hour, [min], [sec], [ms])` : 시를 설정한다. (분, 초, 밀리초는 선택 값이다)
- `setMinutes(min, [sec], [ms])` : 분를 설정한다. (초, 밀리초는 선택 값이다)
- `setSeconds(sec, [ms])` : 초를 설정한다. (밀리초는 선택 값이다)
- `setMilliseconds(ms)` : 밀리초를 설정한다.
- `setTime(ms)` : 유닉스 타임스탬프를 사용해 날짜를 설정한다.

> **본 포스트는 다음 문서를 참고해 작성했습니다.**
> 모던 자바스크립트 - [https://ko.javascript.info/](https://ko.javascript.info/)
> 자바스크립트 MDN - [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript)