# 배열

순서가 있는 컬렉션을 다뤄야 할 때 객체를 사용하면 순서와 관련된 메서드가 없어 그다지 편리하지 않다. 객체는 태생이 순서를 고려하지 않고 만들어진 자료구조이기 때문에 순서가 있는 컬렉션을 저장할 때 쓰는 자료구조인 배열이 있다.

## 배열 선언

```jsx
const arr1 = new Array();
const arr2 = [];
```

배열을 선언하는 방법은 다음과 같이 크게 두가지가 있다.

```jsx
const fruits1 = new Array('사과', '오렌지', '자두');
const fruits2 = ['사과', '오렌지', '자두'];
```

배열을 선언할 때는 다음과 같이 초기 요소를 넣어주는 것도 가능하다.

```jsx
const fruits = ['사과', '오렌지', '자두'];

fruits[2] = '딸기';
console.log(fruits[2]); // '딸기'
```

각 배열 요소에는 `0`부터 시작하는 인덱스가 매겨져 있으며 이 숫자들은 배열 내 순서를 나타낸다. 배열 내 특정 요소를 얻고 싶다면 객체의 대괄호 표기법과 같이 대괄호 안에 배열 요소의 인덱스를 넣어주면 된다.

```jsx
const fruits = ['사과', '오렌지', '자두'];

console.log(fruits.length); // 3
```

`length`를 사용하면 배열에 담긴 요소가 몇 개인지 알아낼 수 있다.

## 배열의 내부 동작 원리

배열은 특별한 종류의 객체이다. 배열 `arr`의 요소를 `arr[0]`처럼 대괄호를 사용해 접근하는 방식은 객체 문법에서 왔다. 다만 배열은 키가 숫자라는 점만 다르다.

숫자형 키를 사용함으로써 배열은 객체 기본 기능 이외에도 순서가 있는 컬렉션을 제어하게 해주는 특별한 메서드와 `length`라는 프로퍼티를 제공한다. 그렇지만 어쨋든 배열의 본질은 객체이다.

```jsx
console.log(typeof []);
```

배열은 자바스크립트의 일곱 가지 원시 자료형 중 하나인 객체형에 속하며 객체와 마찬가지로 참조를 통해 복사된다.

배열을 배열답게 만들어주는 것은 특수 내부 표현방식이다. 자바스크립트 엔진은 배열의 요소를 인접한 메모리 공간에 차례로 저장해 연산 속도를 높인다. 이 방법 이외에도 배열 관련 연산을 더 빠르게 해주는 최적화 기법은 다양하다.

```jsx
const fruits = [];

fruits[99999] = 5;

fruits.age = 25;
```

배열은 객체이므로 다음처럼 원하는 프로퍼티를 추가해도 문제가 발생하지 않는다.

그런데 이렇게 코드를 작성하면 자바스크립트 엔진이 배열을 일반 객체처럼 다루게 되어 배열을 다룰 때만 적용되는 최적화 기법이 동작하지 않아 배열 특유의 이점이 사라진다.

잘못된 방법의 예는 다음과 같다.

- `arr.test = 5`같이 숫자가 아닌 값을 프로퍼티 키로 사용하는 경우
- `arr[0]`과 `arr[1000]`만 추가하고 그 사이에 아무런 요소도 없는 경우
- `arr[1000]`, `arr[999]`같이 요소를 역순으로 채우는 경우

배열은 순서가 있는 자료를 저장하는 용도로 만들어진 특수한 자료구조이다. 배열 내장 메서드들은 이런 용도에 맞게 만들어졌다. 자바스크립트 엔진은 이런 특성을 고려하여 배열을 신중하게 조정하고, 처리하므로 배열을 사용할 땐 이런 목적에 맞게 사용해야 한다.

## 성능

`push`와 `pop`은 빠르지만 `shift`와 `unshift`는 느리다.

`shift`연산은 아래 3가지 동작을 모두 수행해야 이루어진다.

1. 인덱스가 `0`인 요소를 제거한다.
2. 모든 요소를 왼쪽으로 이동시킨다. ( 1 → 0, 2 → 1)
3. `length`프로퍼티 값을 갱신한다.

그렇기 때문에 배열에 요소가 많으면 요소가 이동하는데 걸리는 시간이 길고 메모리 관련 연산도 많아진다. unshit를 실행시켜도 유사한 일이 일어난다.

하지만 push와 pop은 요소 이동을 수반하지 않기 때문에 비교적 빠른 속도로 작업을 수행한다.

### 참고

[JAVASCRIPT.INFO - 배열](https://ko.javascript.info/array)