# 타입, 변수, 함수 기법

Created By: 찬영 조
Date Created: Jan 14, 2020 5:40 PM
Last Edited By: 찬영 조
Last Updated: Jan 19, 2020 2:52 PM
Tags: function, type, variable

- **INDEX**

    ### [1. 타입 선언](https://www.notion.so/cyjo9603/57858c48278042ecb7733cdaefdb64d3#7e6c35c9e26649c998c188edcead3903)

    ### [2. 형변환](https://www.notion.so/cyjo9603/57858c48278042ecb7733cdaefdb64d3#a9058be8a2eb4fbe8072ae5a1f8e1c13)

    ### [3. 열거형](https://www.notion.so/cyjo9603/57858c48278042ecb7733cdaefdb64d3#1f95ca18452b4903928fdb2c991cb267)

    ### [4. 함수](https://www.notion.so/cyjo9603/57858c48278042ecb7733cdaefdb64d3#3d2193e5ad2e47959095ca59395f883a)

    ### [5. 고급 타입](https://www.notion.so/cyjo9603/57858c48278042ecb7733cdaefdb64d3#4a6d6da127374fb0968e31af53395c27)

# 1. 타입 선언

## 1.1 명시적 타입 선언

    const testString: string = 'hello typescript';

- 변수에 타입을 추가하는 TypeScript 문법은 변수 이름 뒤에 콜론(:) 기호를 넣고 타입을 표시한다.
- 타입 선언 종류
    - `string` : 문자열
    - `number` : 숫자
    - `boolean` : 불리언

## 1.2 암시적 타입 선언 (타입 추론)

    const testNumber = 1; // type: number
    const testString = 'hello typescript' // type: string

- TypeScript 는 타입을 명시적으로 선언하지 않아도 변수를 선언할 때 할당된 값을 바탕으로 어떤 타입으로 선언 되었는지 추론한다.
- 구문으로 변수 타입을 지정하지 않으면 TypeScript는 첫 번째 할당되는 타입을 기준으로 변수 타입을 추론한다.

## 1.3 덕 타이핑

- TypeScript는 더 복잡한 변수 타입에 대해 덕 타이핑이라고 하는 방법도 사용한다.

    let complexType = { name: 'myName', id: 1 };
    complexType = { id: 2, name: 'anotherName' };

- 다음 객체는 `name`, `id` 속성을 가지고 있는 `complexType`이라는 객체이다.
- 두 번째 라인에서 `complexType`에 `id`, `name` 속성을 갖는 다른 객체를 다시 할당하면 컴파일러는 덕 타이핑으로 다시 할당한 객체를 검사한다.
- 같은 속성을 가진 객체라면 같은 타입으로 보는 것이다.

    let complexType = { name: 'myName', id: 1 };
    complexType = { id: 2 };

- 다음은 `complexType` 객체에 덕 타이핑에 맞지 않는 변수를 할당하면 컴파일러가 어떻게 동작하는지 보여준다.
- 첫 번째 라인에서 마찬가지로 `name`, `id` 속성을 가지고 있는 `complexType`이라는 객체를 선언한다.
- 이제부터 타입스크립트는 `complexType`에 할당하려는 모든 변수에 추론한 타입을 사용한다.
- 두 번째 라인에서 `id`는 있지만 `name` 속성이 없는 객체를 `complexType`에 할당하면 컴파일 에러가 발생한다.

    error TS2741: Property 'name' is missing in type '{ id: number; }'
    but required in type '{ name: string; id: number; }'.

- 오류 메시지는 명확하다. 타입스크립트는 덕 타이핑으로 타입 안전성을 보장한다.
- `complexType`에는 `id`, `name` 속성이 있으므로 새로 할당하려는 변수에도 `id`, `name` 속성이 모두 있어야 한다.

## 1.4 배열

    const arrayOfNumbers: number[] = [1, 2, 3, 4];

- 배열은 JavaScript와 마찬가지로 간단하게 `[]`구문으로 표시하는데 위의 구문에서 보듯 이 배열은 각각의 타입에 대해 강타입을 가질 수 있다.

## 1.5 any 타입

    let item1 = { id: 1, name: 'item 1' };
    item1 = { id: 1 };

- 다음 코드를 작성하면 TypeScript에서는 유효하지 않다는 에라가 발생한다.
- TypeScript는 이런 경우에 대비해 `any`타입을 도입했다.
- 객체의 타입을 `any` 타입으로 지정하면 컴파일러의 엄격한 타입 검사가 느슨해진다.

    let item1: any = { id: 1, name: 'item 1' };
    item1 = { id: 1 };

- 첫 번째 라인의 객체 선언 부분에 타입을 `any`타입으로 지정했다.
- `any`는 JavaScript의 느슨한 규칙대로 변수가 어떤 값이든 가질 수 있다.

*TypeScript에서 `any` 타입은 JavaScript와의 하위 호환성을 위해 필수적인 기능이지만 최대한 적게 사용해야 한다. `any` 타입을 너무 많이 사용하면 타입이 없는 JavaScript와 마찬가지로 찾기 어려운 오류가 쉽게 발생한다.*

# 2. 형 변환

## 2.1 명시적 형 변환

- 강타입 언어에서는 객체의 타입을 명시적으로 지정해야 하는 경우가 있다.

*엄밀히 말해 진짜 형 변환은 아니다. TypeScript 컴파일러의 실행 시점에서만 확인하는 사항으로, 명시적 형 변환은 JavaScript로 컴파일 하고 나면 사라져서 자바스크립트 런타임에는 영향을 미치지 않는다.*

    let item1 = <any>{ id: 1, name: 'item 1' };
    item1 = { id: 2 };

- 변수 할당 구문의 왼쪽에 있는 `:any` 타입 지정자를 `<any>`로 바꿔 오른쪽으로 옮겼다.
- 컴파일러는 할당 연산자의 오른쪽에 있는 `{ id: 1, name: 'item 1' }` 객체를 `any` 타입으로 명시적 변환해 처리한다.
- 그러므로 `item1`은 TypeScript의 타입 추론 때문에 `any` 타입이 된다.

# 3. 열거형

- 열거형은 C#. C++, Java 등과 같은 언어에서 가져온 특수 타입으로, 특수한 숫자 문제에 대한 해결책을 제공한다.
- 열거형을 사용하면 코드에 흩어져 있는 다양한 특수 숫자를 사람이 읽기 쉬운 값으로 바꿔 의도를 명확하게 표현할 수 있다.
- 코드를 읽고 관리하기 쉬워지기도 하지만 값이 한곳에서 관리되기 때문에 특수한 숫자값이 바뀌더라도 기존 코드를 수정하지 않아도 된다.

## 3.1 기본 열거형

- 열거형은 특정 숫자와 사람이 읽기 쉬운 이름을 연결한다.
- 선언시에는 변수 선언 명령어 부분에 `enum` 키워드를 사용하면 된다.

    enum DoorState {
      Open,
      Closed,
      Ajar,
    }

- 다음 코드는 문의 상태를 나타내는 열거형 `DoorState` 변수를 선언한 것이다.
- 문의 상태는 `Open`, `Closed`, `Ajar`만 가능하다.
- TypeScript가 생성하는 JavaScript는 숫자값을 사람이 읽기 쉬운 이름마다 할당한다.
- 다음 코드의 `DoorState`에서 `Open`의 값은 `0`, `Closed`의 값은 `1`, `Ajar`의 값은 `2`이다.

    const openDoor = DoorState.Open;
    console.log(`openDoor is: ${openDoor}`); // openDoor is: 0

- 첫 번째 라인은 `openDoor`라는 변수를 만들어 `DoorState.Open`을 할당했다.
- 두 번째 라인은 `openDoor` 변수의 값을 콘솔에 기록해 `TypeScript` 컴파일러가 열거형 값인 `DoorState.Open`을 숫자 `0`으로 바꿨음을 보여준다.

### 3.1.1 열거형을 사용하는 다른 방법 ( 3.1의 코드와 이어진다. )

    const closedDoor = DoorState['Closed'];
    console.log(`closedDoor is: ${closedDoor}`); // closedDoor is: 1

- 다음은 열거형에서 문자열 `"Closed"`로 찾은 값을 `closedDoor` 변수에 할당했다.
- `DoorState.Closed`와 `DoorState['Closed']`의 값이 모두 숫자 `1`이므로 서로 같은 값임을 보여준다.

    const ajarDoor = DoorState[2];
    console.log(`ajarDoor is: ${ajarDoor}`); // ajarDoor is: Ajar

- 다음 코드는 `ajarDoor`변수에 열거형 `DoorState`의 두 번째 인덱스 값을 할당했다.
- 결과는 이전과 다르게 열거형 타입의 원래 이름인 문자열 `"Ajar"`이 나왔다.
- 배열 문법으로 열거형의 원래 이름에 접근하는 것은 TypeScript 컴파일러가 생성하는 자바스크립트 모양 때문에 가능한 방법이다.
- 이 코드에 대한 설명은 **3.1.2**와 이어진다.

### 3.1.2 TypeScript 컴파일러가 생성한 열거형 클로져

    var DoorState;
    (function (DoorState) {
        DoorState[DoorState["Open"] = 0] = "Open";
        DoorState[DoorState["Closed"] = 1] = "Closed";
        DoorState[DoorState["Ajar"] = 2] = "Ajar";
    })(DoorState || (DoorState = {}));

- 언뜻 이상해 보이는 이 구문은 특정 내부 구조를 가진 객체를 만든다.
- 내부 구조는 열거형 변수를 여러 가지 방법으로 사용할 수 있게 해준다.
- JavaScript 디버거로 `DoorState` 객체의 모양을 조사해보면 다음과 같은 내부 구조를 보게 된다.

    DoorState
    {...}
    [prototype]: {...}
    [0]: "Open"
    [1]: "Closed"
    [2]: "Ajar"
    [prototype]: []
    Ajar: 2
    Closed: 1
    Open: 0

- 생성되는 JavaScript가 조금 복잡하지만, 열거형은 기억하기 쉽고 사람이 읽기 쉬운 형태로 선언한다는 점을 기억한다.

### 3.1.3 열거형의 또 다른 특징

    enum DoorState {
      Open = 1,
      Closed = 2,
      Ajar = 3,
    }

    enum DoorStateConst {
      Open = 'open',
      Closed = 'closed',
      Ajar = 'ajar',
    }

- 필요한 경우 수동으로 숫자값을 지정할 수 있다.
- TypeScript 2.4버전부터는 열거형에 문자열을 사용할 수 있다.

## 3.2 상수 열거형

- 열거형을 사용할 때 앞에 `const` 키워드를 사용하면 열거형과는 약간 다른 상수 열거형이 된다.

    const enum DoorStateConst {
      Open,
      Closed,
      Ajar = 5,
    }
    
    const constDoorOpen = DoorStateConst.Open;
    console.log(`constDoorOpen is: ${constDoorOpen}`);

- 상수 열거형은 성능상의 이유로 도입됐다. 그 결과, JavaScript 코드에 클로저 정의를 포함하지 않는다.
- `DoorStateConst`의 결과 JavaScript에는 이전 예제와 같은 클로저 정의가 포함되지 않는다.

    var constDoorOpen = 0 /* Open */;

- 다음 코드는 `DoorStateConst`의 결과로 생성된 JavaScript 파일이다.
- 컴파일러는 열거형값인 `DoorStateConst.Open`을 그냥 0으로 변경하고 `const enum` 정의를 삭제했다.

### 3.2.1 상수 열거형을 사용하는 다른 방법 ( 3.2의 코드와 이어진다. )

    console.log(`${DoorStateConst[0]}`); 
    // error TS2476: A const enum member can only be accessed using a string literal.

- 상수 열거형을 사용하면 보통의 열거형처럼 열거형 내부 문자열 값을 참조할 수 없다.
- 그렇기 때문에 다음과 같은 코드를 입력하면 에러가 발생한다.

    console.log(`${DoorStateConst['Open']}`);

- 하지만 상수 열거형에도 문자열 접근자는 사용할 수 있다.

*상수 열거형을 사용할 때는 컴파일러가 JavaScript를 생성할 때 열거형 정의를 모두 제거하고 열거형 내부의 숫자값으로 바꿔 놓는다는 점을 기억해야 한다.*

# 4. 함수

## 4.1 함수 타입

### 4.1.1 함수 매개변수 타입

    function getSum(number1: number, number2: number) {
      return number1 + number2;
    }

- TypeScript에서는 매개변수를 입력 받을때 다음과 같이 타입을 지정할 수 있다.
- 변수명 옆에 `:typename` 키워드를 사용해 적용한다.

### 4.1.2 함수 반환 타입

    function getSum(number1: number, number2: number): number {
      return number1 + number2;
    }

- 반환타입을 지정할 때에는 함수 선언 중괄호 왼쪽에 `:typename` 키워드를 사용해 적용한다.

## 4.2 인자

### 4.2.1 선택적 인자 ( Optional Parameters )

- TypeScript에서 함수에 정의된 인자를 넣지 않고 함수를 호출하면 JavaScript와 달리 에러가 발생한다.
- 그렇기 때문에 선택적 인자를 사용하여 해당 인자를 넣지 않아도 `undefined` 값으로 실행되도록 하려면 선택적 인자를 사용해야 한다.

    function getConcatString(str1: string, str2?: string, str3?: string): string {
      return str1 + str2 + str3;
    }
    
    const concatString1 = getConcatString('a', 'b', 'c');
    console.log(`concatString1: ${concatString1}`); // concatString1: abc
    const concatString2 = getConcatString('a', 'b');
    console.log(`concatString2: ${concatString2}`); // concatString2: abundefined
    const concatString3 = getConcatString('a');
    console.log(`concatString3: ${concatString3}`); // concatString3: aundefinedundefined

- 선택적 인자를 사용하는 방법은 위의 코드와 같이 매개변수 옆에 `?` 키워드를 사용해 적용한다.

### 4.2.2 기본 인자 ( Default Parameters )

- 선택적 인자 구문의 약간의 변형을 통해 변수의 기본값을 설정할 수 있다.
- 기본 인자는 선택적 인자값이 주어지지 않을 때 설정한 기본값을 사용한다.

    function getConcatString(str1: string, str2: string, str3: string = 'c'): string {
      return str1 + str2 + str3;
    }
    
    const concatString1 = getConcatString('a', 'b', 'c');
    console.log(`concatString1: ${concatString1}`);
    const concatString2 = getConcatString('a', 'b');
    console.log(`concatString2: ${concatString2}`);

- 함수 정의의 마지막 인자에 선택적 인자 키워드인 `?`를 떼어내고 `"c"` 값을 할당한다.
- `getConcatString`함수를 호출할 때 str3값에 인자를 넣어주지 않으면 기본값인 `"c"`값이 사용된다.
- 기본 인자 구문을 사용하면 기본값을 갖는 선택적 인자가 저동으로 만들어진다.

### 4.3.3 나머지 인자 ( Rest Parameters )

- TypeScript에서 함수가 가변 개수 인자(`arguments`)를 가지려면 나머지 인자 문법을 사용해야 한다.

    function testArgument(...argArray: number[]) {
      if (argArray.length > 0) {
        for (let key in argArray) {
          console.log(`argArray[${key}] = ${argArray[key]}`); 
          console.log(`arguments[${key}] = ${arguments[key]}`); // JavaScript의 arguments 사용
        }
      }
    }
    
    testArgument(9);
    testArgument(1, 2, 3);

- `testArgument` 함수 인자에 `...argArray: number[]` 구문을 사용한다.
- 이 구문은 컴파일러에 함수가 가변 개수 인자를 가졌음을 알려준다.
- 마지막 두 줄처럼 함수에 몇 개의 인자든 넣어 호출할 수 있다.

    function testNormalAndRestArgument(
    	arg1: string,
    	arg2: number,
    	...argArray: number[]
    ) {}

- 나머지 인자는 함수 인자 목록의 마지막에 넣으면 일반적인 함수 인자와 함께 사용할 수 있다.

`*argArray`와 `arguments`의 약간 다른 점은 추론된 타입이다. `argArray`는 명시적으로 숫자로 선언했기 때문에 TypeScript는 `argArray`를 숫자 배열로 취급한다. 하지만 `arguments`는 추론된 타입이 없으므로 `any` 타입으로 취급한다.*

## 4.3 함수 시그니처 ( Callback )

- 일반 변수에 강타입을 추가하는 TypeScript의 편의 문법은 콜백 함수에도 사용할 수 있다.
- 함수에 사용하기 위해 TypeScript는 `() =>` 형태의 화살표 문법을 도입했다.
- 화살표 함수 문법을 사용하면 함수에 대한 인자는 함수여야한다.

    function callbackFunction(text: string) {
      console.log(`inside callbackFunction ${text}`);
    }
    
    function doSomethingWithACallback(
    	initialText: string,
    	callback: (initialText: string) => void
    ) {
      console.log(`inside doSomethingWithCallback ${initialText}`);
      callback(initialText);
    }
    
    doSomethingWithACallback('myText', callbackFunction);

- 함수를 매개변수로 받기 위해서는 다음과 같이 `() =>` 키워드에 입력 인자 타입과 반환 타입을 선언해준다.

*함수 시그니처에서 인자의 이름(`arg1`이나 `initialText`)은 달라도 된다. 인자의 수, 타입. 반환 값의 타입만 같으면 된다.*

## 4.4 함수 오버로드

- 같은 함수에 인자를 다르게 호출하는 경우를 위해 TypeScript는 함수 오버로드 기능을 도입했다.

    function getAdd(a: string, b: string): string;
    function getAdd(a: number, b: number): number;
    function getAdd(a: any, b: any): any {
      return a + b;
    }
    
    console.log(`getAdd(1, 1) = ${getAdd(1, 1)}`);
    console.log(`getAdd("1", "1") = ${getAdd('1', '1')}`);

- 처음 두 줄의 함스 시그니처에는 함수 본문이 없어야 한다.
- 마지막 함수 선언에서는 `any`타입을 사용하고 함수 본문을 포함해야 한다.
- 함수를 오버로드 하려면 이 표기법을 따라야 하며, 함수 본문을 포함하는 마지막 함수 시그니처는 `any`타입 인자를 사용해야 컴파일 오류가 발생하지 않는다.
- 마지막 함수 본문이 `any`타입을 사용하더라도 함수 시그니처는 숨겨진다.

# 5. 고급 타입

- TypeScript에는 기본 타입, 객체로 작업 시 사용할 수 있는 고급 언어 기능도 갖고 있다.

## 5.1 공용체 ( Union )

- TypeScript는 2개 이상의 타입을 조합하는 표현식을 사용할 수 있다.
- 보통 공용체로 부르는 이 기법은 파이프 기호( `|` )를 사용한다.

    let unionType: string | number = 1;
    console.log(`unionType: ${unionType}`); // unionType: 1
    unionType = 'test';
    console.log(`unionType: ${unionType}`); // unionType: test

## 5.2 타입가드

- 공용체 타입을 사용하는 경우, 컴파일러는 타입이 섞여 동작하지 않도록 강타입 규칙을 적용한다.

    function addWithUnion(arg1: string | number, arg2: string | number) {
      return arg1 + arg2;
    }

- 2개의 인자를 받아 더하는 `addWithUnion` 함수를 작성했다.
- `arg1`과 `arg2`는 공용체 타입으로 문자열이나 숫자가 될 수 있다.
- 하지만 코드를 컴파일 하면 다음 에러가 발생한다.

    error TS2365: Operator '+' cannot be applied to types 'string | number'
     and 'string | number'.

- 컴파일러의 메시지는 함수 내부에서 `arg1`의 타입이 문자열인지 숫자인지 모르겠다는 뜻이다.
- 이는 타입가드 도입 후에 발생하는 오류로, 타입가드는 범위 안에서 타입에 따른 동작을 보장해 주는 것이다.

### 5.2.1  타입가드 설정 방법

    function addWithTypeGuard(arg1: string | number, arg2: string | number)
    : string | number {
      if (typeof arg1 === 'string') {
        console.log('first argument is a string');
        return arg1 + arg2;
      }
      if (typeof arg1 === 'number' && typeof arg2 === 'number') {
        console.log('both arguments are numbers');
        return arg1 + arg2;
      }
      console.log('default return');
      return arg1.toString() + arg2.toString();
    }

- 2개의 인자를 받는 `addWithTypeGuard` 함수를 만들었다. `arg1`과 `arg2`는 공용체 타입 문법으로, 문자열이나 숫자가 될 수 있다.
- 함수 안에서는 `if`문으로 각 타입을 확인해 `return` 키워드로 반환을 한다.
- 이 2개의 `if`문처럼 미리 타입을 확인해서 코드 블록 안에서 타입을 보장하는 방법이 타입가드이다.

## 5.3 타입 별명

- 공용체 타입을 쓰다 보면 어떤 타입을 사용했는지 기억하기 어려울 때가 있는데 TypeScript는 이런 문제를 해결하기 위해 타입 공용체에 특별한 이름을 부여할 수 있게 하는 타입 별명 개념을 도입했다.
- 타입 별명은 `type`키워드로 선언해 일반 타입처럼 사용할 수 있다.

    type StringOrNumber = string | number;
    
    function addWithAlias(arg1: StringOrNumber, arg2: StringOrNumber) {
      return arg1.toString() + arg2.toString();
    }

- 문자열이나 숫자로 구성된 공용체에 `StringOrNumber`라는 타입 별명을 선언했다.
- `arg1`과 `arg2`가 문자열이나 숫자가 될 수 있는 이유는 타입 별명을 지정했기 때문이다.

### 5.3.1 타입 별명과 함수 시그니처

    type CallbackWithString = (arg0: string) => void;
    
    function usingCallbackWithString(callback: CallbackWithString) {
      callback('this is a string');
    }

- 타입 별명은 다음 코드와 같이 함수 시그니처에도 사용할 수 있다.