# 인터페이스, 클래스, 상속

Created By: 찬영 조
Date Created: Jan 19, 2020 2:52 PM
Last Edited By: 찬영 조
Last Updated: Jan 27, 2020 10:50 PM
Tags: class, extends, interface

- **INDEX**

    ### [1. 인터페이스](https://www.notion.so/cyjo9603/1a3a1491935d4520ab4499428879cb60#f3c1d74412cd46fab9a2b29add95dfc6)

    ### [2. 클래스](https://www.notion.so/cyjo9603/1a3a1491935d4520ab4499428879cb60#bd733b49a00b43eaa40d6f888145ea33)

    ### [3. 네임스페이스](https://www.notion.so/cyjo9603/1a3a1491935d4520ab4499428879cb60#6991480b2c4e46ddb5bdc48d9b38c0ed)

    ### [4. 상속](https://www.notion.so/cyjo9603/1a3a1491935d4520ab4499428879cb60#125e6e8a995244caa8967bd75ccaecd0)

# 1. 인터페이스 ( Interface )

- 인터페이스는 객체가 구현해야 하는 속성과 메서드를 정의해 사용자 타입을 만드는 방법이다.
- 인터페이스에도 강타입 변수를 사용해 인터페이스 변수가 같은 타입의 속성을 갖게 할 수 있다.
- 객체가 인터페이스에 맞춰져 있으면 인터페이스를 구현했다고 한다.
- 인터페이스는 `interface`키워드로 정의한다.

    interface IComplexType {
      id: number;
      name: string;
    }

- 숫자 타입을 갖는 `id`와 문자열 타입을 갖는 `name`속성을 같는 `IComplexType`인터페이스를 정의했다.

    const complexType1: IcomplexType = { id: 1, name: 'test' };
    const complexType2: IcomplexType = { id: 2 }; // error

- `complexType`변수를 `IComplexType`타입으로 정의했다.
- 객체 인스턴스를 만들면서 객체의 속성값을 지정했다.
- 인터페이스의 모든 속성을 넣지 않은 채 객체를 만들면 오류가 발생한다.

## 1.1 선택적 속성

- 함수의 선택적 인자처럼 인터페이스 정의도 선택적 속성을 가질 수 있다.

    interface IOptionalProp {
      id: number;
      name?: string;
    }

- 인터페이스의 선택적 속성은 함수의 선택적 인자 구문과 비슷하게 속성명 뒤에 `?`키워드로 표시할 수 있다.

    const idOnly: IOptionalProp = { id: 1 };
    const idAndName: IOptionalProp = { id: 2, name: 'chanyeong' };

- 인터페이스의 선택적 속성으로 지정한 속성은 변수를 생성할 때 넣지 않아도 에러를 발생하지 않는다.

## 1.2 인터페이스 컴파일

- 인터페이스는 TypeScript의 컴파일 시점 언어 기능이다.
- TypeScript 컴파일러는 프로젝트에 포함된 인터페이스로는 자바스크립트 코드를 생성하지 않는다.
- 인터페이스는 컴파일 단계에서 타입 확인을 위해 컴파일러에서만 사용한다.

인터페이스를 사용할 때는 보통 이름 규칙으로 이름앞에 문자 `I`를 접두어로 사용한다.

# 2. 클래스 ( class )

- 클래스는 데이터와 동작을 포함하는 객체를 정의한다.
- 클래스와 인터페이스는 객체지향 프로그래밍의 기본 구성으로, 자주 디자인 패턴과 함께 쓰인다.

    class SimpleClass {
      'id': number;
      print(): void {
        console.log(`SimpleClass.print() called`);
      }
    }
    
    const mySimpleClass = new SimpleClass();
    mySimpleClass.print(); // SimpleClass.print() called

- 다음과 같이 `class`키워드로 `SimpleClass`클래스를 정의했다.
- `SimpleClass`는 `id`속성과 `print`함수를 가지고있다.

## 2.1 this

- 클래스에서 자기 자신의 속성에 접근하려면 `this`키워드를 사용해야 한다.

    class SimpleClass {
      'id': number;
      print(): void {
        console.log(`SimpleClass has id: ${this.id}`);
      }
    }
    
    const mySimpleClass = new SimpleClass();
    mySimpleClass.id = 1001;
    mySimpleClass.print(); // SimpleClass has id: 1001

- 클래스 내부에 있는 메소드에서 클래스 자기 자신에 대한 속성에 접근하려면 다음과 같이 속성 앞에 `this`키워드를 사용해 접근한다.

## 2.2 인터페이스로 클래스 구현

- 클래스는 속성과 함수를 포함하는 객체를 정의하고 인터페이스는 속성과 함수를 포함하는 사용자 타입을 정의한다.
- 실질적인 차이점은 클래스는 함수 본문을 구현해야 하고, 인터페이스는 함수 정의를 설명하기만 한다.
- 인터페이스로 클래스 그룹의 동일한 동작을 설명하고 클래스로 동작하는 코드를 작성할 수 있다.

    class ClassA {
      print() {
        console.log('ClassA.print()');
      }
    }
    
    class ClassB {
      print() {
        console.log('ClassB.print()');
      }
    }

- `print`함수만 가지고 있는 2개의 클래스 `ClassA`, `ClassB`가 있다.
- 클래스 타입을 신경 쓰지 않고 동작하는 코드를 작성하고 싶다면 클래스가 `print`함수를 가졌는지만 확인하면 된다.
- 다음 부분에서는 `ClassA`와 `ClassB`인스턴스를 모두 다루는 복잡한 클래스 대신 필요한 동작을 설명 하는 인터페이스를 쉽게 만들 수 있다.

    interface IPrint {
      print(): void;
    }
    
    function printClass(a: IPrint) {
      a.print();
    }

- `printClass`함수에서 필요한 객체의 속성을 설명하는 `IPrint`인터페이스를 만들었다.
- `IPrint`인터페이스는 `print`함수를 가지고 있기 때문에 어떤 변수든 `printClass`함수에 인자로 전달하려면 `print`라는 함수가 있어야 한다.
- `printClass`함수에서 2개의 클래스를 모두 사옹할 수 있도록 클래스 정의를 수정할 수 있다.

    class ClassA implements IPrint {
      print(): void {
        console.log('ClassA.print()');
      }
    }
    
    class ClassB implements IPrint {
      print(): void {
        console.log('ClassB.print()');
      }
    }
    
    const classA = new ClassA();
    const classB = new ClassB();
    
    printClass(classA); // ClassA.print()
    printClass(classB); // ClassB.print()

- 클래스 정의에서 implements 키워드로 IPrint인터페이스를 구현한다.
- implements키워드는 해당 클래스가 구현하려는 인터페이스를 선언하는 명령어이다.
- printClass함수는 IPrint인터페이스를 구현하는 모든 객체를 인자로 받게 돼 있어 두 클래스 타입에 대해 정상적으로 동작한다.

## 2.3 클래스 생성자

    class ClassWithConstructor {
      id: number;
      name: string;
      constructor(id: number, name: string) {
        this.id = id;
        this.name = name;
      }
    }

- 생성자는 `constructor`라는 이름의 함수를 정의하면 생성된다.
- `ClassWithConstructor`클래스는 2개의 인자를 받아 `constructor`를 통해, 입력 받은 인자를 `id`, `name`속성에 저장할 수 있다.

## 2.4 클래스 함수

- 클래스 안의 모든 함수는 다음 구문과 규칙을 적용할 수 있다.
    - 강타입을 사용할 수 있다.
    - 강타입을 우회하려면 any키워드를 사용해야 한다.
    - 선택적 인자를 가질 수 있다.
    - 기본 인자를 가질 수 있다.
    - 인자 배열을 사용하거나 나머지 인자 구문을 사용할 수 있다.
    - 함수 콜백과 콜백 함수 시그니처를 사용할 수 있다.
    - 함수 오버로드를 사용할 수 있다.

## 2.5 클래스 수정자

- TypeScript는 클래스 변수와 함께 `public`과 `private`, `protected`로 접근 제어를 설정하도록 접근 제어자를 도입했다.

1) **public**

    class ClassWithPublicProperty {
      public 'id': number;
    }
    
    const publicAccess = new ClassWithPublicProperty();
    publicAccess.id = 10;

- `public`으로 설정한 속성은 어디서나 접근할 수 있다.

2) **private**

    class ClassWithPrivateProperty {
      private 'id': number;
      constructor(id: number) {
        this.id = id;
      }
    }
    
    const privateAccess = new ClassWithPrivateProperty(10);
    privateAccess.id = 20; // error

- `private`으로 설정한 속성은 클래스 밖에서는 값을 할당할 수 없다.
- 생성자 함수처럼 클래스 안에서는 `id`속성에 값을 할당할 수 있다.

*클래스 함수의 기본값은 `public`이다. 속성이나 함수 모두 `private`로 접근 제어자를 설정하지 않으면 기본 접근 권한은 `public`이 된다.  클래스도 속성이나 함수에 `protected`로 설정할 수 있다.*

## 2.6 축약 생성자

- TypeScript는 생성자 인자에서 곧바로 속성값의 접근 제어자를 설정하는 축약 생성자를 도입했다.

    class classWithAutomaticProperties {
      constructor(public id: number, private name: string) {}
    }
    
    const myAutoClass = new classWithAutomaticProperties(1, 'className');
    console.log(`myAutoClass id: ${myAutoClass.id}`); // 1
    console.log(`myAutoClass name: ${myAutoClass.name}`); // error

- `classWithAutomaticProperties`클래스에서 생성자 함수는 숫자 타입의 `id`와 문자 타입의 `name`을 인자로 받는다.
- 축약 생성자는 자동으로 `id`속성은 `public`, `name`속성은 `private`으로 만든다.

*이 축약 생성자는 생성자 함수에만 사용할 수 있다.*

*축약 기법으로 멤버 변수를 자동으로 만들 수 있지만, 코드의 가독성이 저하된다. 그렇기 때문에 클래스 정의가 길어지더라도 축약 기법을 사용하지 않는 방법을 지향한다.*

## 2.7 읽기 전용 속성

- TypeScript에는 `public`, `private`, `protected`접근 제어자와 더불어 클래스 속성에 `readonly`접근 제어자가 있다.
- `readonly`로 설정된 속성은 값을 한번 설정하면 클래스 안에서도 수정할 수 없다.
- `readonly`속성값은 클래스의 생성자에서만 설정할 수 있다.

    class ClassWithReadOnly {
      readonly 'name': string;
    
      constructor(name: string) {
        this.name = name;
      }
    	
    	//error
      setReadOnly(name: string) {
        this.name = name;
      }
    }

## 2.8 클래스 속성 접근자

- 접근자는 클래스 사용자가 속성을 설정하거나 속성을 가져올 때 호출하는 간단한 함수다.
- 접근자로 클래스 사용자가 속성을 설정하고 읽을 때를 알 수 있고 다른 로직에 대한 시발점으로도 사용할 수 있다.
- 접근자를 사용하려면 `get`, `set`함수를 만들어야 한다.

    class ClassWithAccessors {
      private 'id': number;
    
      get Id() {
        console.log('inside get id()');
        return this.id;
      }
    
      set Id(value: number) {
        console.log('inside set id()');
        this.id = value;
      }
    }

- `get`함수는 클래스 사용자가 속성을 가져오거나 값을 읽을 때 호출한다.
- `set`함수는 클래스 사용자가 값을 할당하거나 속성을 설정할 때 호출한다.

    const classWithAccessors = new ClassWithAccessors();
    classWithAccessors.Id = 2;
    console.log(`Id property is set to ${classWithAccessors.Id}`); // Id property is set to 2

- `id`속성값을 설정하면 `set Id(value)` 함수가 호출되고 `id`속성에 접근하면 `get Id()` 함수를 호출한다.

*ES5에만 있는 기능이기 때문에 IE8 처럼 ES5를 지원하지 않는 브라우저에서 클래스 접근자를 사용하면 JavaScript 런타임 오류가 발생한다.*

## 2.9 static

### 2.9.1 정적 함수

- 정적 함수는 클래스 인스턴스를 만들지 않고 호출 가능한 클래스 함수다. 전역 함수에 가깝지만 클래스 이름을 앞에 붙여 호출해야 한다.

    class StaticClass {
      static printTwo() {
        console.log('2');
      }
    }
    
    StaticClass.printTwo(); // 2

- `StaticClass`의 인스턴스를 만들지 않고도 `printTwo()`함수가 호출된다.

### 2.9.2 정적 속성

- 정적 함수처럼 클래스 정적 속성도 가질 수 있다. 클래스 개개의 인스턴스에서 `static`으로 표시된 속성은 같은 값을 가진다. 같은 클래스의 모든 인스턴스는 정적 속성을 공유하게 된다.

    class StaticProperty {
      static count = 0;
      updateCount() {
        StaticProperty.count++;
      }
    }
    
    const firstInstance = new StaticProperty();
    firstInstance.updateCount();
    const SecondInstance = new StaticProperty();
    SecondInstance.updateCount();
    console.log(`StaticProperty.count: ${StaticProperty.count}`); // 2

- `StaticProperty`클래스의 인스턴스 `firtstInstance`에서 `updateCount()`함수를 호출한 뒤 인스턴스`SecondInstance`에서 다시 `updateCount()`함수를 호출하고 `StaticProperty.count`의 값을 출력해 보면 같은 클래스의 모든 인스턴스가 정적 속성을 공유하게 되는 것을 알 수 있다.

# 3. 네임스페이스

- 큰 프로젝트에서 외부 라이브러리를 사용한다면 클래스나 인터페이스의 이름이 겹치는 경우를 만나기 쉽다.
- 겹치는 이름은 컴파일 에러로 이어지기 때문에 TypeScript는 네임스페이스로 이런 상황에 대응한다.

    namespace FirstNameSpace {
      class NotExported {}
      export class NameSpaceClass {
        'id': number;
      }
    }

- 네임스페이스를 사용하면 네임스페이스 내부의 클래스 정의는 네임스페이스 외부에서 `export`키워드를 사용하지 않으면 보이지 않는다.

    const firstNameSpace = new FirstNameSpace.NameSpaceClass();
    const notExported = new FirstNameSpace.NotExproted(); // error

- 네임스페이스 안에서 정의한 클래스의 인스턴스를 만드려면 네임스페이스를 포함하는 전체 이름을 사용해야 한다.
- `NotExported`클래스는 `export`키워드를 사용하지 않아 에러가 발생한다.

# 4. 상속

- 상속은 객체지향 프로그래밍의 기초 개념중 하나로, 한 객체가 다른 객체를 기반 타입으로 사용해 기반 객체의 모든 특성을 상속한다.
- 상속받는 기반 객체의 모든 속성과 함수를 상속하며 인터페이스와 클래스 모두 상속할 수 있다.
- 상속 대상이 되는 인터페이스, 클래스를 기반 인터페이스, 기반 클래스라고 하며, 상속을 받는 인터페이스와 클래스를 파생 인터페이스, 파생 클래스라고 한다.
- TypeScript는 `extends`키워드라 상속을 구현한다.

## 4.1 인터페이스 상속

    interface IBase {
      id: number;
    }
    
    interface IDerivedFromBase extends IBase {
      name: string;
    }
    
    class InterfaceInheritanceClass implements IDerivedFromBase {
      'id': number;
      'name': string;
    }

- 숫자로 된 `id`속성을 갖는 `IBase`인터페이스를 만들었다. 그리고 `IBase`를 상속하는 `IDerivedFromBase`인터페이스를 정의했다.
- `InterfaceInheritanceClass`클래스는 `IDerivedFromBase`인터페이스를 구현하므로 `id`, `name`  속성을 모두 갖고 있어야 한다.

### 4.1.1 인터페이스 다중 상속

- TypeScript는 하나의 클래스가 여러 개의 기반 클래스를 상속하는 다중 상속을 지원하지 않고 하나의 기반 클래스를 갖는 단일 상속만을 지원한다.
- 하지만 인터페이스는 클래스와 달리 여러개의 인터페이스를 구현할 수 있다.

    interface IFirstInterface {
      id: number;
    }
    interface ISecondInterface {
      name: string;
    }
    
    class MultipleInterfaces implements IFirstInterface, ISecondInterface {
      'id': number;
      'name': string;
    }

## 4.2 클래스 상속

    interface IBase {
      id: number;
    }
    
    interface IDerivedFromBase extends IBase {
      name: string;
    }
    
    class BaseClass implements IBase {
      'id': number;
    }
    
    class DerivedFromBaseClass extends BaseClass implements IDerivedFromBase {
      'name': string;
    }

- `IBase`인터페이스를 구현하는 `BaseClass`클래스를 만들고 `BaseClass`에는 숫자 타입의 속성 `id`만 있으면 된다.
- `extends`키워드로 `BaseClass`를 상속하면서 `IDerivedFromBase`인터페이스를 구현하는 `DerivedFromBaseClass`클래스를 만들었다.
- `IDerivedFromBase`인터페이스를 구현하려면 `id`속성이 필요하지만 `BaseClass`에서 상속받았기 때문에 `name`속성만 있으면 된다.

### 4.2.1 super

- 상속을 사용할 때 생성자와 같이 기반 클래스와 파생 클래스에 같은 이름의 함수가 있는 경우를 자주 보게 된다.
- 파생 클래스 생성자에서 몇몇 인자로 기반 클래스 생성자를 사용해야 하는 경우를 "생성자 오버로딩 기법"이라고 한다.
- 파생 클래스의 생성자가 기반 클래스의 생성자를 오버로드하거나 대체한다.
- TypeScript에서는 `super`키워드로 기반 클래스의 같은 이름을 가진 함수를 호출할 수 있다.

    class BaseClassWithConstructor {
      private id: number;
      constructor(id: number) {
        this.id = id;
      }
    }
    
    class DerivedClassWithConstructor extends BaseClassWithConstructor {
      private name: string;
      constructor(id: number, name: string) {
        super(id);
        this.name = name;
      }
    }

- `private`인 `id`속성을 갖는 `BaseClassWithConstructor`클래스를 정의했다.
- `BaseClassWithConstructor`클래스를 상속하는 `DerivedClassWithConstructor`클래스 생성자는 `id`, `name`을 인자로 받는다.
- `id`인자를 그대로 기반 클래스에 전달해야 하므로 `super`키워드를 사용해야 한다.
- `DerivedClassWithConstructor`생성자 함수의 첫 줄은 `super`키워드로 기반클래스에 `id`인자를 전달해 준다.

### 4.2.2 함수 오버로딩

- 클래스 생성자는 함수다. 생성자에 super키워드를 사용하는 것처럼 기반 클래스에 같은 이름인 함수가 있으면 파생 클래스에서 super키워드로 기반 클래스의 함수 호출이 가능하다.
- 이것을 함수 오버로딩이라고 하는데, 파생 클래스가 기반 클래스와 같은 이름의 함수를 가지면 함수 정의를 오버로드 한다.

    class BaseClassWithFunction {
      public 'id': number;
      getProperties(): string {
        return `id: ${this.id}`;
      }
    }
    
    class DerivedClassWithFunction extends BaseClassWithFunction {
      public 'name': string;
      getProperties(): string {
        return `${super.getProperties()}, name: ${this.name}`;
      }
    }
    
    const test = new DerivedClassWithFunction();
    test.id = 1;
    test.name = 'chan';
    console.log(test.getProperties());

- `BaseClassWithFunction`클래스와 해당 클래스를 상속하는 `DerivedClassWithFunction`클래스 모두 `getProperties()`함수를 가지고 있다.
- `DerivedClassWithFunction`클래스에서 기반 클래스의 `getProperties()`함수를 오버로드 하고 있으므로 기반 클래스의 함수를 호출하려면 다음과 같이 `super.getProperties()`로 호출해야 한다.

### 4.2.3 protected 클래스 멤버

- 상속을 사용할 때 함수나 속성을 해당 클래스와 파생 클래스 안에서만 사용하도록 표시하고 싶은 경우가 있다.
- `private`키워드를 사용하면 파생클래스에도 숨겨져 동작하지 않는다.
- TypeScript는 이런 상황을 대비해 `protected`키워드를 도입했다.

    class ClassUsingProtected {
      protected 'id': number;
      getId() {
        return this.id;
      }
    }
    
    class DerivedFromProtected extends ClassUsingProtected {
      constructor() {
        super();
        this.id = 0;
      }
    }

- `id`속성은 `ClassUsingProtected`클래스 밖에서 `private`속성처럼 동작하지만 `ClassUsingProtected`클래스를 상속한 클래스 안에서는 접근할 수 있다.

## 4.3 추상 클래스

- 추상 클래스 개념은 객체지향 디자인의 기본 원칙 중 하나다.
- 추상 클래스는 인스턴스를 만들 수 없는 클래스 정의로 파생 클래스를 위한 클래스 디자인이다.
- 비슷한 클래스 크룹 간에 공유되는 기능이나 속성ㅇ르 모아서 제공하는 추상 기반 클래스가 되기도 한다.
- 인스턴스를 만들지 못한다는 점에서 인터페이스와 비슷하지만 함수 구현이 가능하다는 점은 인터페이스와 다르다.

    abstract class AbstractEmployee {
      'id': number;
      'name': string;
      abstract getDetails(): string;
      printDetails() {
        console.log(this.getDetails());
      }
    }
    
    class NewEmployee extends AbstractEmployee {
      getDetails(): string {
        return `id: ${this.id}, name: ${this.name}`;
      }
    }
    
    class NewManager extends NewEmployee {
      'Employees': NewEmployee[];
      getDetails(): string {
        return `${super.getDetails()}, employeeCount ${this.Employees.length}`;
      }
    }

- `id`, `name`속성을 갖고 `printDetails()`함수와 추상 함수 `getDetails()`함수를 가지고 있는 추상 클래스`AbstractEmployee`클래스를 선언했다.
- 추상 클래스에 속해있는 추상함수는 파생 클래스에서 반드시 구현해야 하는 함수이다.
- `NewEmployee`클래스에서는 `AbstractEmployee`추상 클래스를 상속했고 `NewManager`클래스에서는 `NewEmployee`클래스를 상속했다.

    const employee = new NewEmployee();
    employee.id = 1;
    employee.name = 'chan';
    
    employee.printDetails(); // id: 1, name: chan

- `NewEmployee`클래스 인스턴스인 `employee`를 만들고 `id`, `name`속성을 설정 후 추상 클래스에서 상속받은 `printDetails()`함수를 호출한다.
- `printDetails()`함수는 `NewEmployee`클래스의 `getDetails()`함수 구현을 호출한다.

    const manager = new NewManager();
    manager.id = 2;
    manager.name = 'yeong';
    manager.Employees = [];
    
    manager.printDetails(); // id: 2, name: yeong, employeeCount 0

- `NewManager`클래스 인스턴스인 `manager`를 만들었다. `id`, `name`속성을 설정 후 `Employees`가 배열이기 때문에 `Employees`속성은 빈 배열로 설정했다.

*추상 클래스와 상속을 사용하면 코드가 명확해지고 재사용성이 높아진다. 추상화, 상속, 다형성, 캡슐화는 객체지향 디자인 원칙의 기본 개념들이다.*