# 데커레이터, 제네릭, 비동기 기능

Created By: 찬영 조
Date Created: Jan 27, 2020 11:44 PM
Last Edited By: 찬영 조
Last Updated: Feb 02, 2020 10:50 PM
Tags: Decorator, asynchronism, generic

- **INDEX**

    ### [1. 데커레이터](https://www.notion.so/cyjo9603/a01c0ebdfb034e7da5d0e49a8c0a3f13#b273a79f265d4cbb895dc75d374faf20)

    ### [2. 제네릭](https://www.notion.so/cyjo9603/a01c0ebdfb034e7da5d0e49a8c0a3f13#4e830f87491f4e24860922160c943c5b)

    ### [3. 비동기 언어 기능](https://www.notion.so/cyjo9603/a01c0ebdfb034e7da5d0e49a8c0a3f13#5091c672b2a94e40b8eed748d92bea12)

# 1. 데커레이터

- TypeScript 데커레이터는 클래스 정의 과정에서 프로그램적으로 검사하는 방법을 제공한다.
- 클래스 정의는 클래스에 어떤 속성이 들어있는지, 어떤 메서드 정의가 들어 있는지만 설명하지만 데커레이터는 실제 클래스 정의에 코드 주입을 가능하게 해준다.
- 데커레이터는 클래스 정의, 속성, 함수, 함수 인자에도 적용할 수 있다.
- C#에서는 어트리뷰트, 자바에서는 어노테이션이라 부른다.

## 1.1 환경 셋팅

    {
      "compilerOptions": {
        "target": "ES2015",
        "module": "commonjs",
        "strict": true,
        "esModuleInterop": true,
        "forceConsistentCasingInFileNames": true,
        "experimentalDecorators": true
      },
      "exclude": ["node_modules"]
    }

- 데커레이터를 사용하려면 프로젝트 최상위 디렉터리의 tsconfig.json에 컴파일 옵션이 필요하다.
- 옵션은 `"experimentalDecorators": true`으로 설정한다.

## 1.2 데커레이터 구문

- 데커레이터는 특정 인자 모음으로 호출하는 함수로, 함수 인자는 자바스크립트 런타임이 데커레이터를 적용한 클래스의 정보를 포함해 자동으로 채워준다.
- 인자 개수와 인자 타입으로 데커레이터 적용 여부를 결정한다.

    function simpleDecorator(constructor: Function) {
      console.log('simpleDecorator called.');
    }

- 함수 타입의 `constructor`라는 인자를 받는 `simpleDecorator`함수를 정의했다.
- 이 함수 정의가 데커레이터 정의다.

    @simpleDecorator
    class ClassWithSimpleDecortator {}
    //simpleDecorator called.

- `ClassWithSimpleDecortator`클래스 정의의 골뱅이 기호(`@`)에 데커레이터 이름을 붙여 데커레이터를 적용했다.
- 실행 결과로는 `simpleDecorator()`함수가 실행된다.
- 클래스 인스턴스를 만들지 않았지만, 클래스 정의에 데커레이터를 추가하면 데커레이터 함수가 자동으로 호출된다.
- 데커레이터는 클래스 정의에 적용되고 인스턴스 생성 시에는 적용되지 않는다.

    const instance_1 = new ClassWithSimpleDecortator();
    const instance_2 = new ClassWithSimpleDecortator();
    
    console.log(`instance_1: ${instance_1}`);
    console.log(`instance_2: ${instance_2}`);
    
    // simpleDecorator called.
    // instance_1: [object Object]
    // instance_2: [object Object]

- `ClassWithSimpleDecortator`클래스 인스턴스 `instance_1`, `instance_2`를 만들고 콘솔에 메시지를 기록한다.
- 실행 결과를 보면 아무리 많은 인스턴스를 만들어 사용해도 데커레이터 함수는 클래스를 정의할 때, 한 번만 호출된다.

## 1.3 다중 데커레이터

- 하나의 대상에 여러 개의 데커레이터를 차례대로 적용 할 수 있다.

    function simpleDecorator(constructor: Function) {
      console.log('simpleDecorator called.');
    }
    
    function secondDecorator(constructor: Function) {
      console.log('secondDecorator called.');
    }
    
    @simpleDecorator 
    @secondDecorator 
    class ClassWithMultipleDecortator {}
    
    // secondDecorator called.
    // simpleDecorator called.

- 실행 결과는 데커레이터를 적용한 순서의 반대로 호출된다.

*데커레이터는 코드에 표시되는 순서대로 평가되지만, 호출은 반대 순서로 호출된다.*

## 1.4 데커레이터 인자값

### 1.4.1 데커레이터 팩토리

- 데커레이터가 인자를 받게 하려면 데커레이터 팩토리를 사용해야 한다.
- 데커레이터 팩토리는 데커레이터를 반환하도록 감싸놓은 함수다.

    function decoratorFactory(name: string) {
      return (constructor: Function) => 
    	console.log(`decorator function called with: ${name}`);
    }

- `decoratorFactory`함수 안에서 데커레이터를 감싸는 방법을 보면 데커레이터 함수를 감싸 데커레이터 팩토리가 된다.
- 데커레이터 함수를 반환한다면 데커레이터 팩토리가 된다.

    @decoratorFactory('chanyeong')
    class ClassWithDecoratorFactory {}
    // decorator function called with: chanyeong

- `@decoratorFactory('chanyeong')`사용법 처럼 데커레이터 팩토리에 인자를 넘길 수 있다.

### 1.4.2 클래스 데커레이터 인자

- 클래스 데커레이터는 데커레이터가 추가된 클래스의 생성자 함수와 함께 실행된다.

    function classConstructorDec(constructor: Function) {
      console.log(`constructor: ${constructor}`);
      console.log(`constructor.name: ${<any>constructor.name}`);
      constructor.prototype.testProperty = 'testProperty_value';
    }
    
    @classConstructorDec
    class ClassWithConstructor {}
    
    const classConstrInstance = new ClassWithConstructor();
    console.log(`classConstrInstance.testProperty:
    	 ${(<any>classConstrInstance).testProperty}`);
    
    // constructor: class ClassWithConstructor {}
    // constructor.name: ClassWithConstructor
    // classConstrInstance.testProperty: testProperty_value

- `ClassWithConstructor`클래스의 인스턴스 `classConstrInstance`를 만들고 `testProperty`속성값을 콘솔에 기록한다. `testProperty`속성은 원래 클래스 정의에 없지만, 데커레이터를 통해 주입된 속성이다.
- `testProperty`속성에 접근하려면 `classConstrInstance`인스턴스를 `any`타입으로 변환해야 한다.

## 1.5 속성 데커레이터

- 속성 데커레이터는 클래스 속성에 사용하는 데커레이터 함수로 2개의 인자(클래스 프로토타입과 속성 이름)로 호출된다.

    function propertyDec(target: any, propertyKey: string): void {
      console.log(`target: ${target}`);
      console.log(`target.constructor: ${target.constructor}`);
      console.log(`class name: ${target.constructor.name}`);
      console.log(`propertyKey: ${propertyKey}`);
    }
    
    class ClassWithPropertyDec {
      @propertyDec
      'name': string;
    }
    
    // target: [object Object]
    // target.constructor: class ClassWithPropertyDec {}
    // class name: ClassWithPropertyDec
    // propertyKey: name

- `target`, `propertyKey` 2개의 인자를 받는 `propertyDec`속성 데커레이터를 정의했다.
- 데커레이터 안에서는 네 가지 값을 콘솔에 기록한다.
- 첫 번째 값은 `target`인자 자체의 값을 기록한다.
- 두 번째 값은 `target`객체의 생성자 속성을 기록한다.
- 세 번째 값은 생성자 함수의 이름을 기록한다.
- 네 번째 값은 `propertyKey`인자 자체의 값을 기록한다.
- `name`속성을 갖고 `name`속성에 `propertyDec`데커레이터를 적용한 `ClassWithPropertyDec`클래스를 정의했다.

*속성 데커레이터는 클래스 인스턴스에 특정 속성이 선언됐는지 확인하는 기능을 제공한다.*

### 1.5.1 정적 속성 데커레이터

- 속성 데커레이터는 정적 속성에도 적용할 수 있다.
- 데커레이터를 적용하는 문법은 일반 속성 데커레이터와 다르지 않지만 런타임에서 데커레이터에 전달하는 인자는 약간 다르다.

    function propertyDec(target: any, propertyKey: string): void {
      console.log(`target: ${target}`);
      console.log(`target.constructor: ${target.constructor}`);
      console.log(`class name: ${target.constructor.name}`);
      console.log(`propertyKey: ${propertyKey}`);
    }
    
    class ClassWithPropertyDec {
      @propertyDec
      static 'staticName': string;
    }
    
    // target: class ClassWithPropertyDec {}
    // target.constructor: function Function() { [native code] }
    // class name: Function
    // propertyKey: staticName

- 첫 번째로 출련되는 `target`인자는 이전 예제의 클래스 프로토타입이 아닌 실제 생성자 함수가 온다.
- `target.constructor`정의는 `function`이라는 이름의 함수가 온다.
- `propertyKey`는 이전과 같이 `name`이 온다.

## 1.6 메서드 데커레이터

- 메서드 데커레이터는 클래스 메서드에 적용하는 데커레이터로 자바스크립트 런타임이 3개의 인자로 호출한다.
- 클래스 데커레이터의 호출 인자는 1개(클래스 프로토타입)였고, 속성 데커레이터의 호출 인자는 2개(클래스 프로토타입, 속성 이름)였다.
- 메서드 데커레이터는 클래스 프로토타입, 메서드 이름, 메서드 설명자(옵션)의 세 가지 인자를 가지고 있다.
- 세 번째 인자인 메서드 설명자는 ES5 이상에서 컴파일할 때만 들어간다.

    function methodDec(target: any, methodName: string, descriptor?: PropertyDescriptor) {
      console.log(`target: ${target}`);
      console.log(`methodName: ${methodName}`);
      console.log(`target[methodName]: ${target[methodName]}`);
    }

- `target`, `methodName`, `descriptor`3개의 인자를 받는 `methodDec`메서드 데커레이터를 정의했다.

    class ClassWithMethodDec {
      @methodDec
      print(output: string) {
        console.log(`ClassWithMethodDec.print ${output} called.`);
      }
    }
    
    // target: [object Object]
    // methodName: print
    // target[methodName]: print(output) {
    //        console.log(`ClassWithMethodDec.print ${output} called.`);
    // }

- 문자열 타입의 `output`인자를 받는 `print`함수 하나를 가진 `ClassWithMethodDec`클래스를 정의했다.
- `print()`함수에는 `methodDec`메서드 데커레이터가 적용돼 있다.
- 결과는 `target`인자는 클래스 프로토타입, `methodName`은 `print`, `target[methodName]`값은 `print`함수에 대한 함수 정의임을 알 수 있다.

## 1.7 인자 데커레이터

- 인자 데커레이터는 특정 메서드의 인자를 꾸밀 때 사용한다.

    function parametherDec(target: any, methodName: string, parameterIndex: number) {
      console.log(`target: ${target}`);
      console.log(`methodName: ${methodName}`);
      console.log(`parameterIndex: ${parameterIndex}`);
    }

- 3개의 인자를 갖는 `parameterDec`함수를 정의했다.
- `target`인자는 앞선 예제의 클래스 프로토타입을 포함한다.
- `methodName`인자는 인자를 포함하는 메서드 이름을 갖고 있다.
- `parameterIndex`는 인자의 인덱스를 표시한다.

    class ClassWithParamDec {
      print(@parametherDec value: string) {}
    }
    
    // target: [object Object]
    // methodName: print
    // parameterIndex: 0

- `print`함수를 포함하는 `ClassWithParamDec`클래스를 정의했다.
- `parameterDec`데커레이터를 사용해 `value`인자를 꾸민다.
- 데커레이터를 적용한 인자에 대한 아무런 정보가 없었지만 데커레이터는 메서드에 인자가 선언됐는지 찾아낼 수 있다.

## 1.8 데커레이터 메타데이터

- TypeScript 컴파일러는 데커레이터 메타데이터라는 실험적 기능을 지원하고 있다.
- 데커레이터 메타데이터는 데커레이터에 전달되는 정보를 보충하기 위해 클래스 정의에서 생성되는 메타데이터이다.

### 1.8.1 환경 셋팅

    {
      "compilerOptions": {
        "target": "ES2015",
        "module": "commonjs",
        "strict": true,
        "esModuleInterop": true,
        "forceConsistentCasingInFileNames": true,
        "experimentalDecorators": true,
        "emitDecoratorMetadata": true
      },
      "exclude": ["node_modules"]
    }

- `tsconfig.json`의 컴파일 옵션에 `emitDecoratorMetadata`옵션을 `true`값을 넣어 추가한다.
- 컴파일 옵션에 `emitDecoratorMetadata`가 있으면 TypeScript 컴파일러는 클래스 정의와 관련된 추가 정보를 생성한다.

### 1.8.2 정의

    function metadataParameterDec(taget: any, methodName: string, parameterIndex: number) {}
    
    class ClassWithMetaData {
      print(@metadataParameterDec id: number, name: string): number {
        return 1000;
      }
    }

- 표준 인자 데커레이터 `metadataParameterDec`와 클래스 `ClassWithMetaData`를 정의했다.
- `print()`함수의 첫 번째 인자에 데커레이터를 적용했다.

    unction metadataParameterDec(taget, methodName, parameterIndex) { }
    class ClassWithMetaData {
        print(id, name) {
            return 1000;
        }
    }
    __decorate([
        __param(0, metadataParameterDec),
        __metadata("design:type", Function),
        __metadata("design:paramtypes", [Number, String]),
        __metadata("design:returntype", Number)
    ], ClassWithMetaData.prototype, "print", null);

- `__decorate`함수가 `__metadata`함수를 추가로 세 번 호출한다.
- 첫 번째 호출은 `"design:type"` 메타데이터 키, 두 번째 호출은 `"design:paramtypes"`, 세 번째 호출은 `"design:returntype"`을 사용한다. 세 번에 걸친 `__decorate`함수 호출은 `print()`함수에 대한 추가 정보를 기록한다.
- `"design:type"`키는 `print()`함수가 함수 타입임을 기록하고 `"design:paramtypes"`키는 `print()`함수가 숫자와 문자열의 인자 2개를 갖고 있다고 기록하고 `"design:returntype"`키는 `print()`함수의 반환 타입이 숫자임을 기록한다.

### 1.8.3 데커레이터 메타데이터 사용

- 데커레이터에 추가 정보를 사용하려면 외부 라이브러리인 `reflect-metadata`를 사용해야 한다.

    $npm install reflect-metadata --save-dev

- 라이브러리를 프로젝트에 추가하는 명령어이다.

    import 'reflect-metadata';

- 프로젝트에 추가하고 TypeScript 파일에 포함시키려면 TypeScript 파일에 위의 구문을 추가해야 한다.

    $npm install @types/reflect-metadata --save-dev

- `reflect-metadata`라이브러리를 사용하는 코드를 컴파일하기 전에 라이브러리 정의 파일을 설치해야 한다.

# 2. 제네릭

- 제네릭은 모든 타입의 객체를 다루면서도 객체 타입 무결성을 유지하는 코드를 작성하는 방법이다.

## 2.1 제네릭 구문

- TypeScript 제네릭 구문 예제로 배열의 값을 이어 붙이는 `Concatenator`클래스를 만들 것이다.
- 배열의 모든 원소가 같은 타입인지 확인해야 한다.
- `Concatenator`클래스는 반드시 문자열 배열이나 숫자 배열부터 `any`타입 배열까지 다룰 수 있어야 한다
- 모든 JavaScript객체는 `toString`함수를 갖고 있으므로 `toString`함수를 사용해 배열 내 모든 원소값을 출력하는 제네릭 클래스를 만들 수 있다.

    class Concatenator<T> {
      concatenateArray(inputArray: Array<T>): string {
        let returnString = '';
    
        for (let i: number = 0; i < inputArray.length; i++) {
          if (i > 0) returnString += ',';
          returnString += inputArray[i].toString();
        }
        return returnString;
      }
    }

- 클래스 정의 구문 `Concatenator<T>`에서 `<T>`구문은 제네릭 구문을 표시하는 구문이다.
- 코드의 나머지 부분에서 제네릭 타입으로 사용되는 이름은 `T`이다.
- `concatenateArray`함수도 제네릭 구문인 `Array<T>`를 사용한다.
- `Array<T>`는 `inputArray`인수가 클래스 인스턴스를 만들 때 사용한 타입의 배열이라는 의미다.

### 2.1.1 제네릭 클래스 인스턴스화

- 제네릭 클래스 인스턴스를 사용하려면 클래스를 생성하고 <>구문으로 컴파일러에게 T가 실제로 어떤 타입인지 알려줘야 한다.
- 제네릭 구문에서 T에는 기본 타입, 클래스, 인터페이스를  비롯한 모든 타입을 사용할 수 있다.

    const stringConcat = new Concatenator<string>();
    const numberConcat = new Concatenator<number>();
    
    const stringArray: string[] = ['first', 'second', 'third'];
    const numberArray: number[] = [1, 2, 3];
    const stringResult = stringConcat.concatenateArray(stringArray);
    const numberResult = numberConcat.concatenateArray(numberArray);

- 문자열 배열 stringArray와 숫자 배열 numberArray를 만들었다.
- 두 배열 모두 값을 넘길 때 문제없이 동작한다.

*제네릭은 TypeScript가 컴파일하는 동안에만 적용되는 기능이기 때문에 생성된 JavaScript코드는 규칙을 벗어나는 코드가 들어오더라도 알아채지 못한다. 타입 제한 조건과 제네릭 구문은 실제로 컴파일되면 사라진다. 제네릭의 경우, 컴파일되는 JavaScript는 타입이 없는 아주 간단한 코드가 된다.*

## 2.2 T 타입 사용

- 제네릭을 사용할 때 제네릭 클래스나 제네릭 함수 정의 안의 모든 코드는 T속성을 모든 타입의 객체로 다뤄하 한다는 점에 주의해야 한다.

    class Concatenator<T> {
      concatenateArray(inputArray: Array<T>): string {
        let returnString = '';
    
        for (let i: number = 0; i < inputArray.length; i++) {
          if (i > 0) returnString += ',';
          returnString += inputArray[i].toString();
        }
        return returnString;
      }
    }

- `concatenateArray`함수는 `inputArray`인자를 강타입으로  설정했기 때문에 `inputArray`인자는 `Array<T>`타입의 배열만 가능한다.
- `inputArray`인자를 사용하는 모든 코드는 배열에 들어가는 값에 상관없이 모든 배열에 공통적으로 들어 있는 함수와 속성만 사용할 수 있다.
- 참조는 실제로 `T`타입의 변수 하나를 반환한다. `T`를 사용하는 코드는 모든 타입의 `T`객체가 공통적으로 갖고 있는 함수와 속성만 사용해야 한다.

    class MyClass {
      private name: string;
      constructor(arg1: number) {
        this.name = arg1 + '_MyClass';
      }
    }
    
    const myArray: MyClass[] = [new MyClass(1), new MyClass(2), new MyClass(3)];
    
    const myArrayConcatentator = new Concatenator<MyClass>();
    const myArrayResult = myArrayConcatentator.concatenateArray(myArray);
    console.log(myArrayResult); // [object Object],[object Object],[object Object]

- `MyClass`타입 객체로 동작하는 제네릭 인스턴스로 `Concatenator`클래스 인스턴스를 만들었다.
- `concatenateArray`함수를 호출하고 결과를 `myArrayResult`변수에 저장했다.
- JavaScript의 기본 타입이 아닌 객체를 문자열로 변환하면 `[Object type]`이 되므로 다음과 같은 결과가 출력된다.

    class MyClass {
      private name: string;
      constructor(arg1: number) {
        this.name = arg1 + '_MyClass';
      }
      toString(): string {
        return this.name;
      }
    }
    // 1_MyClass,2_MyClass,3_MyClass

- 모든 JavaScript 객체에 기본으로 들어있는 `toString`함수를 교체했다.
- `toString`함수는 단순히 `private`변수 `name`의 값을 반환한다.

# 3. 비동기 언어 기능

- 비동기 언어 코드는 노드 4버전 이상의 ES6에서 실행된다.

## 3.1 Promise

- 프로미스는 JavaScript 표준 비동기 프로세스 기술이다.
- JavaScript에서 함수가 호출되는 경우는 많지만, 실제 결과를 받기까지는 조금 시간이 걸린다.
- 보통 웹 서버에 `JSON`데이터를 전송하거나 디스크에서 파일을 읽어오는 경우처럼 리소르를 요청할 때 시간이 걸린다.
- 비동기를 위한 표준 JavaScript 기술은 콜백 방식이다.
- 콜백이 많아지면 코드는 상당히 복잡해지고 반복적이 되는데 프라미스는 콜백 코드를 단순화 하는 방법을 제공한다.

    function fnDelayedPromise(resolve: () => void, reject: () => void) {
      setTimeout(resolve, 2000);
    }
    function delayedResponsePromise(): Promise<void> {
      return new Promise<void>(fnDelayedPromise);
    }

- 프로미스는 2개의 콜백 함수를 사용해 만드는 객체이다.
- 첫 번째 콜백은 성공 시 응답을 표시하고 두 번째 콜백은 응답을 표시한다.
- `delayedResponsePromise`함수안에서 프로미스 객체를 만들어 반환한다.
- 프로미스를 생성하는 데 사용한 `void`타입의 제네릭 구문은 프로미스의 반환 타입에 대한 정보를 나타낸다.

    function delayedPromise(): Promise<void> {
      return new Promise<void>((resolve: () => void, reject: () => void) => resolve());
    }

- 위의 두 단계를 하나의 코드 블록으로 합친 모습이다.

### 3.1.1 Promise 사용

    function callDelayedPromise() {
      console.log('calling delayedPromise');
      delayedPromise().then(() => {
        console.log('delayedPromise.then()');
      });
    }
    // calling delayedPromise
    // after 2s =>  delayedPromise.then()

- `delayedPromise`함수가 종료되면 `then`안에있는 콜백 함수를 호출한다.

### 3.1.2 Promise내에서 catch 사용

    function errorPromise(): Promise<void> {
      return new Promise<void>((resolve: () => void, reject: () => void) => reject());
    }
    
    function callErrorPromise() {
      console.log('calling errorPromise'); // calling errorPromise
      errorPromise()
        .then(() => console.log('no error'))
        .catch(() => console.error('an error occurred')); // an error occurred
    }

- `reject`함수는 오류를 표시하는 함수다.
- 오류가 발생했으므로 `catch`함수가 호출된다.

### 3.1.3 Promise 값 반환

- 이제까지 모든 프로미스 객체를 `Promise<void>`로 정의했다.
- 만약, `Promise<string>`을 사용한다면 프로미스는 문자열값을 반환한다.

    function delayedPromiseWithParam(): Promise<string> {
      return new Promise<string>((
    		resolve: (str: string) => void, reject: (str: string) => void) => {
        function afterWait() {
          resolve('resolved_within_promise');
        }
        setTimeout(afterWait, 2000);
      });
    }
    
    function callPromiseWithParam() {
      console.log('calling delayedPromiseWithParam'); // calling delayedPromiseWithParam
      delayedPromiseWithParam().then((message: string) => 
    		console.log(`Promise.then() returned ${message}`)); 
      // Promise.then() returned resolved_within_promise
    } 

- 프로미스에서 값을 반환 받기 위해서는 `resolve`, `reject`콜백 모두 타입에 맞는 인자를 하나씩 받아야 한다.
- `resolve`콜백함수를 호출할 때 인자로 반환하고 싶은 값을 넣어주면 된다.

### 3.1.4 Promise로 여러 값 반환.

- 프로미스로 여러 값을 가진 메시지를 반환하고 싶다면 인터페이스를 사용해야 한다.

    interface IPromiseMessage {
      message: string;
      id: number;
    }
    
    function promiseWithInterface(): Promise<IPromiseMessage> {
      return new Promise<IPromiseMessage>((
    		resolve: (message: IPromiseMessage) => void,
    		reject: (message: IPromiseMessage) => void) => {
    	    resolve({ message: 'test', id: 1 });
      });
    }

- 다음 코드와 같이 인터페이스를 사용해 프로미스는 모든 타입의 데이터를 반환할 수 있다.

## 3.2 async와 await

- 프로미스를 사용하는 언어 기능 향상을 위해 TypeScript는 프로미스와 함께 사용하는 2개의 키워드 `async`와 `await`을 도입했다.

    function awaitDelayed(): Promise<void> {
      return new Promise<void>((resolve: () => void, reject: () => void) => {
        function afterWait() {
          console.log('calling resolve');
          resolve();
        }
        setTimeout(afterWait, 1000);
      });
    }

- 프로미스를 반환하는 표준적인 `awaitDelayed`함수를 정의했다.

    async function callAwaitDelayed() {
      console.log('call awaitDelayed');
      await awaitDelayed();
      console.log('after awaitDelayed');
    }
    // call awaitDelayed
    // calling resolve
    // after awaitDelayed

- `async`키워드를 앞에 둔 `callAwaitDelayed`함수로 시작한다.
- `callAwaitDelayed`함수에서는 콘솔에 메시지를 기록하고 앞서 정의한 `awaitDelayed`함수를 호출한다.
- `awiat`키워드는 프로그램 실행을 이어가기 전에 비동기 함수 호출 결과를 기다린다.
- 프로미스가 준비될 때까지 자동으로 실행을 멈춰 코드가 읽기 쉬워지고, 프로그램의 흐름을 따라가기도 쉬워진다.

### 3.2.1 await 오류

- 프로미스 객체는 비동기 함수 호출에 대해 성공, 우류 상태를 모두 정의한다.
- `async`, `await`구문을 사용할 때 오류 상황을 잡는 데 `try...catch`블록을 사용할 수 있다.
- `catch`의 `error`인자는 프로미스에서 생성한 에러 메시지를 갖는다.

    function awaitDelayed(): Promise<string> {
      return new Promise<string>(
    		(resolve: (message: string) => void, reject: (error: string) => void) => {
        function afterWait() {
          console.log('calling reject');
          reject('an error occurred');
        }
        setTimeout(afterWait, 1000);
      });
    }
    
    async function callAwaitDelayed() {
      console.log('call awaitDelayed');
      try {
        await awaitDelayed();
      } catch (error) {
        console.error(`error returned: ${error}`);
      }
      console.log('after awaitDelayed');
    }
    
    // call awaitDelayed
    // calling reject
    // error returned: an error occurred
    // after awaitDelayed

### 3.2.2 Promise 대 async await 구문

### 1) Promise

    function simplePromise() {
    	// 비동기 함수 실행
      delayedPromise()
        .then(() => {
    			// 성공 시 실행
        })
        .catch(() => {
    	    // 오류 발생 시 실행
        });
    	// 비동기 호출을 기다리지 않고 실행
    }

### 2) async await

    async function usingAsyncSyntax() {
      try {
        await delayedPromise();
    		// 성공시 실행
      } catch {
        // 오류 발생 시 실행
      }
    	// 비동기 호출이 끝날 때까지 기다린다.
    }

`*async` `await`구문은 논리적 흐름을 매우 간단하게 만든다. `await`는 비동기 함수의 반환을 기다리며 `try...catch`블록 외부를 포함한 모든 코드 실행을 멈춘다.*

### 3.2.3 await 메시지

    function asyncWithMessage(): Promise<string> {
      return new Promise<string>(
    	(resolve: (message: string) => void, reject: (message: string) => void) => {
        function afterWait() {
          resolve('resolve_message');
        }
        setTimeout(afterWait, 1000);
      });
    }
    
    async function awaitMessage() {
      console.log('calling asyncWithMessage');
      const message: string = await asyncWithMessage();
      console.log(`message returned: ${message}`);
    }

- `await`호출에서 반환되는 결과를 담을 변수를 정의하고 변수에 담긴 메시지를 사용하면 반환 값을 받을 수 있다.