# 클래스와 기본문법

자바스크립트의 클래스는 ES2015부터 스펙에 추가된 문법이다. 그 전에도 프로토타입을 사용해 클래스와 비슷한 구조를 생성할 수 있었지만 ES2015부터는 `class`키워드를 통해 다른 언어와 비슷하게 클래스를 선언할 수 있게 되었다.

# 클래스란?

클래스는 객체를 생성하기 위한 템플릿이며 데이터와 이를 조작하는 메서드들을 하나의 객체로 추상화 한다. 자바스크립트의 클래스는 함수로써 이 역할을 수행한다.

# 기본 문법

클래스는 다음과 같이 `class` 키워드를 사용해서 만들 수 있다.

```jsx
class MyClass {
	constructor() {...}
	method1() {...}
	method2() {...}
}
```

이렇게 클래스를 생성하면 `new MyClass()`를 호출해 내부에서 정의한 메서드가 들어있는 객체를 생성할 수 있다. 여기서 객체의 기본 상태를 설정해주는 생성자 메서드 `constructor`는 `new`에 의해 인스턴스 생성과 동시에 자동으로 호출되므로 특별한 절차 없이 객체를 초기화 할 수 있다.

```jsx
// class
class User {
	constructor(name) {
		this.name = name;
	}

	sayHi() {
		console.log(this.name);
	}
}

// function
function User(name) {
	this.name = name;
}

User.prototype.sayHi = function() {
	console.log(this.name);
}
```

다음과 같이 `User`라는 클래스를 선언했을 때 자바스크립트는 다음과 같은 단계를 수행한다.

1. `User`라는 이름을 가진 함수를 생성한다. 함수 본문은 생성자 메서드(`constructor`)에서 가져온다. 만약 생성자 메서드가 없다면 본문이 비워진 채로 함수가 생성된다.
2. `sayHi`같은 클래스 내에서 저의한 메서드들은 모두 `User.prototype`에 저장된다.

## getter와 setter

리터럴을 사용해 만든 객체러럼 클래스도 getter나 setter, 계산된 프로퍼티를 포함할 수 있다. `get`과 `set`을 사용하면 프로퍼티를 좀 더 유연하게 사용할 수 있다.

```jsx
class Birth {
	constructor(date) {
		this._date = new Date(date);
	}

	get year() {
		return this._date.getFullYear();
	}

	set date(date) {
		this._date = new Date(date);
	}
}

const birth = new Birth('1996-03-30');
console.log(birth.year); // 1996
birth.date = '1997-03-30';
console.log(birth.year); // 1997
```

다음과 같이 생년월일을 저장하는 클래스 `Birth`가 있다. 생성자 메서드를 통해 연, 월, 일을 입력받아 멤버 변수에 저장하고 `getter`메서드인 `month`를 호출할 때마다 `this._date`의 월을 계산해서 반환한다. 마찬가지로 `setter`메서드인 `date`는 `Birth`인스턴스의 `date`에 값을 할당할 때마다 호출되서 연산 후 프로퍼티에 값을 할당할 수 있다.

## 계산된 메서드 이름

대괄호 `[...]`를 이용해 계산된 메서드 이름을 만들 수 있다.

```jsx
class User {
	constructor(name) {
		this.name = name;
	}

	['print' + 'Name']() {
		console.log(this.name);
	}
}

const user = new User('Chanyeong');
user.printName(); // Chanyeong
```

계산된 메서드 이름은 리터럴 객체와 유사한 형태를 띠기 때문에 사용법을 외우기 쉽다는 장점이 있다. 대괄호 안에는 변수를 사용할 수도 있지만 메서드의 멤버변수는 사용할 수 없다.

## 클래스 필드

자바스크립트에서 `public`과 `private`필드는 공식적으로는 지원하진 않지만 자바스크립트 표준화 위원회에 실험적 기능 TC39로 제한되어 있다. 그렇기 때문에 현제 이를 지원하는 브라우저는 제한적이기 때문에 해당 기능을 사용하기 위해서는 폴리필이 필요할 수 있다.

```jsx
class User {
  name = ''; // public
  #age; // private
  constructor(name, age) {
    this.name = name;
    this.#age = age;
  }
}

const user = new User('Chanyeong', 20);
console.log(user.name); // Chanyeong
console.log(user.#age); // error
```

`public`필드는 다음과 같이 생성자 메서드보다 먼저 선언함으로써 self-documenting에 가까워졌고 필드는 언제나 존재하는 상태가 된다.

`private`필드 또한 생성자 메서드보다 먼저 선언하게 되는데 클래스 외부에서 `private`필드에 접근하려고 하면 에러가 발생한다. 즉 `private`필드는 클래스 내부에서만 읽고 쓰기가 가능하다.

## 클래스 내부의 this 바인딩

자바스크립트 함수는 동적인 `this`를 갖는다. 이 규칙은 클래스 메서드에서도 동일하게 작용한다. 그렇기 때문에 인스턴스 클래스 메서드를 여기저기 전달해 전혀 다른 컨텍스트에서 호출하게 되면 `this`는 원래 객체를 참조하지 않을 수 있다.

```jsx
class Button {
  constructor(value) {
    this.value = value;
  }

  click() {
    console.log(this.value);
  }
}

const button = new Button("hello");

setTimeout(button.click, 1000); // undefined
```

이렇게 `this`의 컨텍스트를 알 수 없게 되는 문제를 **'잃어버린 this'**라고 한다. 이런 경우 문제를 해경하는데에는 대표적으로 두 개의 방법이 사용된다.

1. `setTimeout(() ⇒ button.click(), 1000)`같이 래퍼 함수를 전달하기
2. 생성자 안 등에서 메서드를 객체에 바인딩하기

### 클래스는 단순한 편의 문법이 아니다

자바스크립트의 클래스에서 어떤 사람들은 `class`라는 키워드 없이도 클래스 역할을 하는 함수를 선언할 수 있기 때문에 `class`는 편의 문법(**syntactic sugar**)라고 하는 사람들이 많다. 참고로 기능은 동일하나 기존 문법을 쉽게 읽을 수 있게 만든 문법을 편의 문법이라고 한다.

하지만 자바스크립트의 클래스와 클래스역할을 수행하는 함수는 중요한 몇가지 차이가 있다.

1. `class`로 만든 함수엔 특수 내부 프로퍼티인 `[[FunctionKind]]: "classConstructor"`가 이름표처럼 붙는다. 이것만으로도 두 방법엔 분명한 차이가 있음을 알 수가 있다.

    자바스크립트는 다양한 방법을 사용해 함수에 `[[FunctionKind]]: "classConstructor"`가 있는지를 확인한다. 이런 검증 과정이 있기 때문에 클래스 생성자를 new와 함께 호출하지 않으면 에러가 발생한다.

2. 클래스의 메서드는 열거할 수 없다. 클래스의 `prototype` 프로퍼티에 추가된 메서드 전체의 `enumerable`플래그는 `false`이다. 하지만 이러한 속성은 함수를 사용해 생성할 때도 별도로 메서드의 `enumerable`플래그를 설정해 주면 동일한 기능을 수행할 수 있다.
3. 클래스는 항상 엄격 모드(`use strict`) 실행된다. 클래스 생성자 안 코드 전체엔 자동으로 엄격 모드가 적용된다.