# 1. 생성, 삽입, 삭제, 수정, 테이블 변경

- **INDEX**

## 1.1 CREATE ( 테이블 생성 )

    CREATE TABLE TABLENAME (
    	COL1 DATATYPE [DEFAULT],
    	COL1 DATATYPE [DEFAULT],
    	COL1 DATATYPE [DEFAULT],
    );

- 테이블 생성은 기본적으로 위와 같이 컬럼명, 데이터 타입, 기본 값 순으로 선언한다.

### 1.1.1 테이블 생성 구문 형식

- 테이블명은 객체를 의미할 수 있는 적절한 이름을 사용한다. 가능한 단수형을 권고한다.
- 테이블명은 다른 테이블의 이름과 중복되지 않아야 한다.
- 한 테이블 내에서는 컬럼명이 중복되게 지정될 수 없다.
- 테이블 이름을 지정하고 각 컬럼들은 괄호`()`로 묶어 지정한다.
- 갈 컬럼들은 콤마`,`로 구분되고, 테이블 생성문의 끝은 항상 세미콜론으로 끝난다.
- 컬럼에 대해서는 다른 테이블까지 고려하여 DB내에서는 일관성 있게 사용하는 것이 좋다.
- 컬럼 뒤에 데이터 유형은 반드시 지정해야 한다.
- 테이블명과 컬럼명은 반드시 문자로 시작해야 하고, 벤더별로 길이에 대한 한계가 있다.
- `A-Z`, `a-z`, `0-9`, `_`, `$`, `#` 문자만 허용된다.

### 1.1.2 PRIMARY KEY ( 기본키 설정 )

    CREATE TABLE TABLENAME (
    	COL1 CHAR(7) PRIMARY KEY,
    	COL1 VARCHAR(20),
    );

- 테이블에 저장된 행 데이터를 고유하게 식별하기 위한 기본키 정의이다.
- 하나의 테이블에는 하나의 기본키 제약만 정의할 수 있다.
- 기본키 제약을 정의하면 DBMS는 자동으로 UNIQUE 인덱스를 생성하며, 기본키를 구성하는 컬럼에는 NULL을 입력할 수 없다.

### 1.1.3 UNIQUE KEY ( 고유키 설정 )

    CREATE TABLE TABLENAME (
    	COL1 CHAR(7),
    	COL1 VARCHAR(20) UNIQUE KEY,
    );

- 테이블에 저장된 행 데이터를 고유하게 실ㄹ별하기 위한 고유키를 정의한다.
- NULL은 고유키 제약의 대상이 아니므로, NULL 값을 가진 행이 여러 개가 있더라도 고유키 제약 위반이 되지 않는다.

### 1.1.4 NOT NULL ( NULL값 금지 )

    CREATE TABLE TABLENAME (
    	COL1 CHAR(7),
    	COL1 VARCHAR(20) NOT NULL,
    );

- `NOT NULL`을 사용하면 반드시 값을 넣어줘야 한다.

### 1.1.5 CHECK ( 범위 지정 )

    CREATE TABLE TABLENAME (
    	COL1 CHAR(7),
    	COL1 VARCHAR(20) CHECK(CONDITION1 and CONDITION2),
    );

- 입력할 수 있는 값의 범위 등을 제한한다.
- CHECK 제약으로는 TRUE or FALSE로 평가할 수 있는 논리식을 지정한다.

### 1.1.6 FOREIGN KEY ( 외래키 설정 )

    CREATE TABLE TABLENAME (
    	COL1 CHAR(7),
    	COL1 VARCHAR(20) FOREIGN KEY,
    );

- 관계형 데이터베이스에서 테이블 간의 관계를 정의하기 위해 기본키를 다른 테이블의 외래키로 복사하는 경우 외래키가 생성된다.
- 외래키 지정시 참조 무결성 제약 옵션을 선택할 수 있다.

## 1.2 INSERT ( 데이터 삽입 )

    INSERT INTO TABLENAME VALUES (...VALUES);

- 데이터를 삽입하기 위한 쿼리문법으로 다음과 같이 사용한다.
- `TABLENAME`에는 데이터를 삽입하려는 테이블 명을 적으면 된다.
- `...VALUES`에는 삽입하려는 데이터를 넣어주면 된다.

### 1.2.1 default value

    INSERT INTO TABLENAME (COL1, COL2) VALUES (2, DEFAULT);  
    //명시적으로 Default 값으로 넣기      
    INSERT INTO TABLENAME (COL1) VALUES (2);  
    //암묵적으로 Default 값으로 넣기

- Table을 통해 설정해준 default값 추가하기

## 1.3 DELETE ( 데이터 삭제 )

    DELETE FROM TABLENAME\[WHERE CONDITION1\];

- 조건식이 없다면 모든 데이터가 삭제된다.

### 1.3.1 모든 데이터 삭제

    TRUNCATE TABLE TABLENAME;

- 모든 데이터 행 삭제시에 `DELETE`를 이용할 수 있지만 처리속도가 매우 느리다.
- 빠른 속도로 모든 행을 삭제해야 한다면 `TRUNCATE TABLE` 명령을 사용한다.

## 1.4 UPDATE ( 데이터 수정 )

    UPDATE TABLENAME SET COL1 = VALUE1, COL2 = VALUE2 \WHERE [CONDITION1\];

## 1.5 ALTER ( 테이블 수정 )

    ALTER TABLE TABLENAME ADD COL1 DATATYPE \[DEFAULT VALUE1\] \[CONDITION\];  
    //새로운 열 추가하기  
    
    ALTER TABLE TABLENAME MODIFY COL1 DATATYPE \[DEFAULT VALUE1\] \[CONDITION\];  
    //MODIFY로 기존의 열명을 입력하고 자료형, 기본값, 제약 조건을 입력한다.  
    
    ALTER TABLE TABLENAME CHANGE \[COL1\] \[NEWCOL1\];  
    //CHANGE 명령으로는 열명까지도 바꿀 수 있다.  
    //Oracle에서 열명을 변경할 경우 RENAME TO 명령을 사용한다.  
    
    ALTER TABLE TABLENAME DROP COL1 ;  
    //해당 열만 제거한다.