# 3. 정렬, 연산, 함수

- **INDEX**

## 3.1 ORDER BY ( 정렬 )

    SELECT COL1 FROM TABLENAME WHERE CONDITION ORDER BY COL1;
    SELECT COL1 FROM TABLENAME WHERE CONDITION ORDER BY COL1 ASC;
    SELECT COL1 FROM TABLENAME WHERE CONDITION ORDER BY COL1 DESC;

- 오름차순 정렬의 경우 기본값이므로 따로 설정을 하지 않아도 된다.
- 내림차순 정렬은 `DESC`키워드를 사용한다.
- 문자는 사전식 순서에 의해 대소관계가 결정된다. ( 숫자도 포함 )

### 3.1.1 복수의 열을 지정해 정렬

    SELECT COL1 FROM TABLENAME WHERE CONDITION ORDER BY COL1 DESC, COL2 ASC;

- `NULL`의 경우 DBMS에 따라 가장 작은 값 혹은 가장 큰 값으로 판단된다.
- MySQL은 가장 작은 값으로 취급하여 오름차순으로 정렬시에 가장 먼저 나온다.

## 3.2 연산

### 3.2.1 SELECT 연산

    SELECT *, PIRCE * QUANTITY FROM TABLENAME;

- `PRICE`열과 `QUANTITY`열의 값을 곱셈한 결과를 이용해 새로운 열을 만든다.
- 이 경우, 컬럼명은 `PRICE * QUANTITY`로 나온다.

### 3.2.2 AS ( 열의 별명 )

    SELECT *, PRICE * QUANTITY AS AMOUNT FROM TABLENAME;
    SELECT *, PRICE * QUANTITY AMOUNT FROM TABLENAME;

- 연산시 컬럼명을 지정해 줄 수 있다.
- `AS`키워드를 사용하거나 생략해도 별명이 지정된다.

### 3.2.3 WHERE 연산

    SELECT *, PIRCE * QUANTITY AS AMOUNT FROM TABLENAME
    WHERE PRIVE * QUANTITY >= 2000;

- `SELECT`절에서 지정한 별명은 `WHERE`절에서 사용할 수 없다.
- 처리 순서가 **WHERE → SELECT** 순서이기 때문이다.

### 3.2.4 ORDER BY 연산

    SELECT *, PRICE * QUANTITY AS AMOUNT FROM TABLENAME
    WHERE PRICE * QUANTITY >= 2000
    ORDER BY AMOUNT DESC;

- `SELECT`절에서 지정한 별명을 `ORDER BY`절에서 사용할 수 있다.
- 처리 순서가 **WHERE → SELECT → ORDER BY** 순서이기 때문이다.

## 3.3 함수

- 함수도 연산자처럼 사용할 수 있다.

### 3.3.1 ROUND 함수 ( 반올림 )

    SELECT AMOUNT, ROUND(AMOUNT) FROM TABLENAME;

- 반올림을 하는 함수, 매개변수가 없으면 소수점 첫째자리에서 반올림한다.
- `AMOUNT`가 5661.60인 경우 `ROUND(AMOUNT)`라는 이름의 열로 5661이 출력된다.

    SELECT AMOUNT, ROUND(AMOUNT, 1) FROM TABLENAME;

- 두번째 인자로 반올림 자릿수를 지정할 수 있다.
- `AMOUNT`가 5661.60인 경우 `ROUND(AMOUNT)`라는 이름의 열로 5661.6이 출력된다.

    SELECT AMOUNT, ROUND(AMOUNT, -2) FROM TABLENAME;

- 두번째 인자로 10단위로 반올림할 자릿수를 지정할 수도 있다.
- `AMOUNT`가 5661.60인 경우 `ROUND(AMOUNT)`라는 이름의 열로 5700이 출력된다.

### 3.3.2 CONCAT 함수 ( 문자열 결합 )

    SELECT CONCAT(COL1, COL2) FROM TABLENAME;

- 문자열 결합하는 방식은 DBMS마다 다르다.
- MySQL은 `CONCAT`, SQL Server는 `+`연산자를, Oracle이나 PostgreSQL은 `||` 연산자를 사용한다.

### 3.3.3 SUBSTRING 함수 ( 문자열 자르기 )

    SUBSTRING('ABCDEFG', 1, 4); // 'ABCD'
    SUBSTRING('ABCDEFG', 5, 2); // 'EF'

- DBMS에 따라 `SUBSTR`인 경우도 있다.

### 3.3.4 TRIM 함수 ( 여분의 스페이스 제거하기 )

    TRIM('ABCD    ') // 'ABCD'

### 3.3.5 CHARCTER_LENGTH 함수 ( 문자열 길이 계산 )

- `CHAR`는 자료형 선언시에 설정한 최대값(고정 길이)를 반환하고, `VARCHAR`는 저장된 문자열의 길이(가변길이)를 반환한다.
- `CHAR_LENGTH`로 줄여서 사용할 수 있다.

### 3.3.6 OCTET_LENGTH 함수 ( 문자열의 길이를 바이트 단위로 계산 )

- 문자세트가 EUC-KR인 경우 ASCII는 1Byte, 한글은 2Byte로 계산한다.
- 문자세트가 UTF-8인 경우 ASCII는 1Byte, 한글은 3Byte로 계산한다.

### 3.3.7 CURRENT_TIMESTAMP 함수 ( 시스템 날짜 )

    SELECT CURRENT_TIMESTAMP

- 시스템의 현제 날짜를 출력한다.

    SELECT CURRENT-TIMESTAMP + INTERVAL 1 DAY;

- `INTERVAL`키워드를 사용해 날짜의 덧셈, `DATADIFF`키워드를 사용해 뺄셈도 가능하다.

### 3.3.8 CASE문으로 데이터 변환하기

- CASE문은 SELECT, WHERE, ORDER BY 어디에나 사용할 수 있다.
- ELSE를 생략하면 NULL되므로 가능한 생략하지 않는것이 좋다.

### 3.3.8-1 검색 CASE 문

    CASE WHEN 조건식1 THEN 식1
         [WHEN 조건식2 THEN 식2 ...]
         [ELSE 식3]
         END

    CASE WHEN 열명 IS NULL THEN 0 ELSE 열명 END
    //CASE문으로 NULL값을 0으로 변환하기 
    //(참고로 NULL값을 변환하는 경우라면 COALESCE 함수를 사용해도 된다.)

### 3.3.8-1 단순 CASE 문

    CASE 식1 
         WHEN 식2 THEN 식3
         [WHEN 식4 THEN 식5 ...]
         [ELSE 식6]
         END

    CASE gender_code WHEN 1 THEN '남자'
                      WHEN 2 THEN '여자' 
                      ELSE '미지정 END "성별"
    //gender_code에 따라 문자열인 남자 여자로 바꾸기