# 4. 집계함수, 서브쿼리

- **INDEX**

## 4.1 집계함수

### 4.1.1 COUNT ( 행 갯수 구하기 )

    SELECT COUNT(*) FROM TABLENAME [WHERE COL1=CONDITION1];
    // 테이블에 존재하는 [조건을 만족하는] 모든 행의 갯수
    
    SELECT COUNT(COL1), COUNT(COL2) FROM TABLENAME;
    // 열명1과 열명2의 갯수를 별도로 세며 NULL은 갯수에 포함하지 않는다.

### 4.1.2 DISTINCT ( 중복 제거 )

    SELECT DISTINCT COL1 FROM TABLENAME;
    // 중복된 값을 제거하여 조회한다.
    
    SELECT COUNT(DISTINCT COL1) FROM TABLENAME;
    // 중복된 값을 제거하고 행의 갯수를 센다.

### 4.1.3 SUM ( 합계 구하기 )

    SELECT SUM(COL1) FROM TABLENAME;

- 열의 합계를 구하여 출력한다.
- `NULL` 값은 무시한다.

### 4.1.4 AVG ( 평균값 계산 )

    SELECT AVG(COL) FROM TABLENAME;
    SELECT AVG(CASE WHEN COL1 IS NULL THEN 0 ELSE COL1 END) FROM TABLENAME;

- 열의 평균을 구하여 출력한다.
- `NULL` 값은 무시한다.
- `NULL`을 0으로 간주하고 싶다면 `CASE`문을 이용한다.

### 4.1.5 MIN, MAX ( 최솟값, 최댓값 구하기 )

    SELECT MIN(COL1) FROM TABLENAME;
    SELECT MAX(COL2) FROM TABLENAME;

### 4.1.6 GROUP BY ( 그룹화 하기 )

    SELECT * FROM TABLENAME GROUP BY COL1;
    // 명시한 열명에 대해서 같은 열명을 쓴느 경우 하나의 그룹으로 취급한다.
    
    SELECT COUNT(COL1), SUM(COL2) FROM GROUP BY COL3;
    //GROUP BY는 다른 집계함수와 쓰여야 그 힘을 발휘한다.
    //열명3이 같은 경우로 묶어서 COUNT(열명1), SUM을(열명2)를 계산한다.

- `GROUP BY`는 다른 집계함수와 같이 쓰인다.
- 집계함수를 잘 사용하기 위해서는 `GRUOP BY`를 적절하게 사용할 줄 알아야 한다.
- `GROUP BY`에서 지정한 열 이외의 열은 집계함수를 사용하지 않은 채 `SELECT`문에 지정할 수 없다.

### 4.1.7 HAVING ( 집계함수 조건걸기 )

    SELECT COL1 FROM TABLENAME GROUP BY COL2 HAVING COUNT(COL1);
    // 열명의 COUNT집계가 1인 경우에만 조회한다.

- `WHERE`문에서는 집계함수를 사용할 수 없다.
- `WHERE` → `GROUP BY` → `SELECT` → `ORDER BY`문 순서로 처리되기 때문이다.
- 그러므로 `ORDER BY`문에서는 `HAVING`문 없이 집계함수를 사용할 수 있다.

## 4.2 서브 쿼리

    DELETE FROM TABLENAME WHERE COL1 = (SELECT MIN(COL1) FROM TABLENAME));
    //'열명'에 해당하는 값중 가장 작은 값을 삭제하는 쿼리
    //참고로 MySQL에서는 실행되지 않는다. 
    
    DELETE FROM TABLENAME WHERE COL1 = (SELECT COL1 FROM
    (SELECT MIN(열명) AS 열명 FROM 테이블명) AS x);
    //MySQL에서는 인라인 뷰로 임시 테이블을 만들도록 해야 한다.
    
    SELECT 
        (SELECT COUNT(*) FROM TABLENAME1) AS t1,
        (SELECT COUNT(*) FROM TABLENAME2) AS t2;
    //서브쿼리를 이용한 조회
    //Oracle 등에서는 뒤에 'FROM 테이블명'을 생략할 수 없다.
    
    UPDATE TABLENAME SET COL1 = (SELECT MAX(COL1) FROM TABLENAME);
    //서브쿼리를 이용한 갱신
    
    SELECT * FROM (SELECT * FROM TABLENAME) [AS] sq;
    //FROM 구에서 쓰인 서브쿼리
    //sq는 테이블의 별명이다. (subquery) 
    
    INSERT INTO TABLENAME VALUES (
        (SELECT COUNT(*) FROM TABLENAME1),
        (SELECT COUNT(*) FROM TABLENAME2));
    //VALUES 구에서 서브쿼리 사용하기.

- 서브쿼리란 SQL 명령문 안에서 SQL문을 괄호로 묶어 지정하는 방식이다.

### 4.2.1 클라이언트 변수

    set @a = (SELECT MIN(COL1) FROM TABLENAME);
    DELETE FROM TABLENAME WHERE COL1=@a;

- MySQL 클라이언트 한해 변수를 다음과 같이 구현할 수 있다.

### 4.2.2 스칼라 값

- 단 하나의 열의, 단 하나의 값만 존재하는 것을 '스칼라 값' 이라고 한다. 혹은 단일 값이라고도 한다.
- 스칼라 값은 서브쿼리로서 사용하기 간편하다.

### 4.2.3 EXISTS ( 데이터 존재 유무 확인 )

    UPDATE TABLENAME1 SET COL1 = 'TRUE' WHERE
    EXISTS (SELECT * FROM TABLENAME2 WHERE TABLENAME2.COL1 = TABLENAME1.COL2);
    //EXISTS 구를 먼저 살펴보자!
    //테이블명1에 열명1, 열명2가 존재할 때, 
    //테이블명2_열명1과 테이블명1_열명2가 같은 경우 열명1을 '있음'으로 갱신한다.

- `EXISTS`의 부정을 필요로 하는 경우, `NOT EXISTS`를 사용한다.
- 열명이 중복되지 않으면 `TABLENAME.COL`이 아닌 열명만 사용할 수 있다.

### 4.2.4 상관 서브쿼리

- 서브쿼리는 단독으로 실행될 수 있다.
- 상관 서브쿼리는 단독으로 실행될 수 없다.
- 4.2.3의 `EXISTS`구는 상관 서브쿼리이다. 왜냐하면 테이블명1에 열명을 사용하고 있기 때문이다.

### 4.2.5 IN ( 집합간의 비교 )

    SELECT * FROM TABLENAME WHERE COL1 IN (3,5);
    // 마치 OR문을 사용하는 것처럼 3,5인 경우를 조회한다.
    
    SELECT * FROM TABLENAME WHERE COL1 IN (SELECT COL2 FROM TABLENAME2);
    // 서브쿼리로 지정하기