# 심볼형

자바스크립트는 객체 프로퍼티 키로 오직 문자형과 심볼형만을 허용한다. 숫자형, 불린형 모두 불가능하고 오직 문자형과 심볼형만 가능하다.

## 심볼

심볼(symbol)은 유일한 식별자(unique identifier)를 만들고 싶을 때 사용한다.

`Symbol()`을 사용하면 심볼값을 만들 수 있다.

```jsx
const id1 = Symbol();
const id2 = Symbol('id'); // 심볼 id에는 'id'라는 설명이 붙는다.
```

심볼을 만들 때 심볼 이름이라 불이는 설명을 붙일 수도 있다. 디버깅 시 아주 유용하다.

심볼은 유일성이 보장되는 자료형이기 때문에, 설명이 동일한 심볼을 여러 개 만들어도 각 심볼값은 다르다. 심볼에 붙이는 설명은 어떤 것에도 영향을 주지 않는 이름표 역할만을 한다.

### 심볼 형변환

자바스크립트에선 문자형으로의 암시적 형 변환이 비교적 자유롭게 일어나는 편이다. `alert`함수가 거의 모든 값을 인자로 받을 수 있는 이유가 이 때문이다. 그러나 심볼은 예외이다. 심볼형 값은 다른 자료형으로 암시적 형 변환되지 않는다.

```jsx
const id = Symbol('id');
alert(id); // TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string
alert(id.toString()); // Symbol(id)
alert(id.description); // id
```

문자열과 심볼은 근본이 다르기 때문에 우연히라도 서로의 타입으로 변환되선 안 된다. 자바스크립트에선 '언어 차원의 보호장치'를 마련해 심볼형이 다른 형으로 변환되지 않게 막아준다.

심볼을 반드시 출력해줘야 하는 상황이라면 `toString()`메서드를 호출하거나 `symbol.description` 프로퍼티를 이용해 설명만 보여주는 것이 가능하다.

## 숨김 프로퍼티

심볼을 이용하면 숨김 프로퍼티를 만들수 있다. 숨김 프로퍼티는 외부코드에서 접근이 불가능하고 값도 덮어쓸 수 없는 프로퍼티이다.

### 예시1

서드파티 코드에서 가지고 온 `user`라는 객체가 여러 개 있고, `user`를 이용해 어떤 작업을 해야하는 상황으로 가정한다.

```jsx
const user = { // 서드파티 코드에서 가져온 객체
	name: 'John',
};

const id = Symbol('id');

user[id] = 1;
```

`user`는 서드파티 코드에서 가지고 온 객체이므로 함부로 새로운 프로퍼티를 추가할 수 없다. 하지만 심볼은 서드파티 코드에서 접근할 수 없기 때문에, 심볼을 사용하면 서드파티 코드가 모르게 `user`에 식별자를 부여할 수 있다.

### 예시2

제 3의 스크립트(자바스크립트 라이브러리 등)에서 `user`를 식별해야 하는 상황이 벌어졌을 때, `user`의 원천인 서드파티 코드, 현재 작성 중인 스크립트, 제3의 스크립트가 각자 서로의 코드도 모른 채 user를 식별해야 하는 상황이다.

제3의 스크립트에선 아래와 같이 `Symbol('id')`를 이용해 전용 식별자를 만들어 사용할 수 있다.

```jsx
// ...
const id = Symbol('id');
user[id] = '제3 스크립트 id값';
```

심볼은 유일성이 보장되므로 우리가 만든 식별자와 제3의 스크립트에서 만든 식별자가 이름이 같더라도 충돌하지 않는다.

## 객체 리터럴과 심볼

```jsx
const id = Symbol('id');

const user = {
	name: 'John',
	[id]: 123
};
```

- 객체 리터럴을 사용해 객체를 만든 경우, 대괄호를 사용해 심볼형 키를 만들어야 한다.

## 심볼은 for...in에서 배제된다.

```jsx
const id = Symbol('id');
const user = {
  name: 'John',
  age: 30,
  [id]: 123
};

for (let key in user) alert(key); // name과 age만 출력되고, 심볼은 출력되지 않는다

// 심볼로 직접 접근하면 잘 작동한다.
alert( "직접 접근한 값: " + user[id] );
```

키가 심볼인 프로퍼티는 `for...in`반복문과 `Object.keys()`에서 배제된다. 심볼형 프로퍼티 숨기기라 불리는 원칙 덕분에 외부 스크립트나 라이브러리는 심볼현 키를 가진 프로퍼티에 접근하지 못한다.

하지만 `Object.assign`은 키가 심볼인 프로퍼티를 배제하지 않고 객체 내 모든 프로퍼티를 복사한다.

## 전역 심볼

심볼은 이름이 같더라도 모두 별개로 취급된다. 그런데 이름이 같은 심볼이 같은 개체를 가리키길 원하는 경우도 가끔 존재한다.

### 예시1

애플리케이션 곳곳에서 심볼 `'id'`를 이용해 특정 프로퍼티에 접근해야 한다고 가정한다.

전역 심볼 레지스트리는 이런 경우를 위해 만들어졌다. 전역 심볼 레지스트리 안에 심볼을 만들고 해당 심볼에 접근하면, 이름이 같은 경우 항상 동일한 심볼을 반환한다.

레지스트리 안에 있는 심볼을 읽거나, 새로운 심볼을 생성하려면 `Symbol.for(key)`를 사용하면 된다.

```jsx
const id = Symbol.for('id'); // 전역 심볼 생성

const idAgain = Symbol.for('id'); // 전역 심볼 가져오기

alert(id === idAgain); // true
```

이 메서드를 호출하면 이름이 `key`인 심볼이 반환되며 조건에 맞는 심볼이 레지스트리 안에 없으면 새로운 심볼 `Symbol(key)`를 만들고 레지스트리 안에 저장된다.

### Symbol.keyFor

전역 심볼을 찾을 때 사용되는 `Symbol.for(key)`에 반대되는 메서드는 `Symbol.keyFor(sym)`이며 심볼을 사용해 심볼의 이름을 찾을 수 있다.

```jsx
// 이름을 이용해 심볼을 찾음
const sym = Symbol.for('name');
const sym2 = Symbol.for('id');

// 심볼을 이용해 이름을 얻음
alert(Symbol.keyFor(sym)); // name
alert(Symbol.keyFor(sym2)); // id
```

`Symbol.keyFor`는 전역 심볼 레지스트리를 뒤져서 해당 심볼의 이름을 얻어낸다. 검색 범위가 전역 심볼 레지스트리이기 때문에 전역 심볼이 아닌 심볼에는 사용할 수 없다. 전역 심볼이 아닌 인자가 넘어오면 `Symbol.keyFor`는 `undefined`를 반환한다.

전역 심볼이 아닌 심볼을 포함한 심볼 모두에는 `description`프로퍼티가 있기 때문에, 일반 심볼에서 이름을 얻고 싶으면 `description`프로퍼티를 사용하면 된다.

## 시스템 심볼

시스템 심볼은 자바스크립트 내부에서 사용되는 심볼이다. 시스템 심볼을 활용하면 객체를 미세 조정할 수 있다.

명세서 내의 표, 잘 알려진 심볼에는 다음과 같은 시스템 심볼이 명시되어 있다.

- `Symbol.hasInstace`
- `Symbol.isConcatSpreadable`
- `Symbol.iterator`
- `Symbol.toPrimitive`
- 기타 등등

### 참고

[JAVASCRIPT.INFO - 심볼](https://ko.javascript.info/symbol)