# 객체를 원시형으로 변환하기

객체끼러 더하가나 빼는 연산을 수행하면 객체는 원시값으로 자동 형 변환이 이루어지며 그 후 의도한 연산이 수행된다.

1. 객체는 논리 평가 시 `true`를 반환한다. 단 하나의 예외 없이 객체는 숫자형이나 문자형으로만 형 변환이 이루어진다.
2. 숫자형으로의 형 변환은 객체끼리 빼는 연산을 할 때나 수학 관련 함수를 적용할 때 일어난다. 객체 `Date`끼리 차감하면 두 날짜의 시간 차이가 반환된다.
3. 문자형으로의 형 변환은 대개 `alert`같이 객체를 출력하려고 할 때 일어난다.

## ToPrimitive

특수 객체 메서드를 사용하면 숫자형이나 문자형으로의 형 변환을 원하는 대로 조절할 수 있다.

객체 형 변환은 세 종류로 구분되는데 hint라 불리는 값이 구분 기준이 되는데, hint는 목표로 하는 자료형을 뜻한다.

### `'string'`

`alert`함수같이 문자열을 기대하는 연산을 수행할 때는, hint가 `string`이 된다.

### `'number'`

수학 연산을 적용하려 할 때, hint는 `number`가 된다.

### `'default'`

연산자가 기대하는자료형이 확실치 않을 때, hint는 `default`가 된다. 아주 드물게 발생한다.

이항 덧셈 연산자 `+`는 피연산자의 자료형에 따라 문자열을 합치는 연산을 할 수도 있고 숫자를 더해주는 연산을 할 수도 있다. 따라서 `+`인수가 객체일 때는 hint가 `default`가 된다.

동등 연산자 `==`를 사용해 객체-문자형, 객체-숫자형, 객체-심볼형끼리 비교할 때도, 객체를 어떤 자료형으로 바꿔야 할지 확신이 안 서므로 hint는 `default`가 된다.

크고 작음을 비교할 때 쓰이는 연산자 `<`, `>`역시 피연산자에 문자형과 숫자형 둘 다를 허용하는데, 이 연산자들은 hint를 `number`로 고정한다.

### 형변환 알고리즘

자바스크립트는 객체에 형 변환이 필요할 때, 다음과 같은 알고리즘에 따라 원하는 메서드를 찾고 호출한다.

1. 객체에 `obj[Symbol.toPrimitive](hint)`메서드가 있는지 찾고, 있다면 메서드를 호출한다. `Symbol.toPrimitive`는 시스템 심볼로, 심볼형 키로 사용된다.
2. 1에 해당하지 않고 hint가 `string`이라면, `obj.toString(`)이나 `obj.valueOf()`를 호출한다.
3. 1과 2에 해당하지 않고 hint가 `number`나 `default`라면 `obj.valueOf()`나 `obj.toString()`을 호출한다.

## Symbol.toPrimitive

자바스크립트엔 `Symbol.toPrimitive`라는 내장 심볼이 존재하는데, 이 심볼은 아래와 같이 목표로 하는 자료형(hint)를 명명하는 데 사용된다.

### 예시1

user객체에 객체-원시형 변환 메서드 `obj[Symbol.toPrimitive](hint)`를 구현한다.

```jsx
const user = {
	name: 'John',
	money: 1000,

	[Symbol.toPrimitive](hint) {
		alert(`hint: ${hint}`);
		return hint == 'string' ? `name: '${this.name}'` : this.money;
	}
};

alert(user); // hint:string -> {name: 'John'}
alert(+user); // hint:number -> 1000
alert(user + 500); // hint: default -> 1500
```

이렇게 메서드를 구현하면 `user`는 hint에 따라 문자열로 변화되기도 하고 숫자로 변화되기도 한다. `user[Symbol.toPrimitive]`를 사용하면 메서드 하나로 모든 종류의 형 변환을 다룰 수 있다.

### toString과 valueOf

`toString`과 `valueOf`는 심볼이 생기기 이전부터 존재했던 평범한 메서드이다. 이 메서드를 이용하면 구식이긴 하지만 형 변환을 직접 구현할 수 있다.

객체에 `Symbol.toPrimitive`가 없으면 자바스크립트는 아래 규칙에 따라 `toString`이나 `valueOf`를 호출한다.

- hint가 `string`인 경우: `toString` → `valueOf` 순서
- 그 외: `valueOf` → `toString` 순서

이 메서드들은 반드시 원시값을 반환해야 한다. toString이나 valueOf가 객체를 반환하면 그 결과는 무시되고 마치 메서드가 처음부터 없었던 것처럼 된다.

일반 객체는 기본적으로 toString과 valueOf에 적용되는 다음 규칙을 따른다.

1. toString은 문자열 `'[object Object]'`을 반환한다.
2. valueOf는 객체 자신을 반환한다.

### 반환 타입

위에서 소개한 세 개의 메서드는 hint에 명시된 자료형으로 형 변환을 보장해 주지 않는다.

toString()이 항상 문자열을 반환하리라는 보장이 없고, Symbol.toPrimitive의 hint가 number일 때 항상 숫자형 자료가 반환되리라는 보장 또한 없다.

하지만 반드시 원시값을 반환한다.

## 추가 형 변환

지금까지 살펴본 바와 같이 상당수의 연산자와 함수가 피연산자의 형을 변환시킨다. 곱셈을 해주는 연산자 *는 피연산자를 숫자형으로 변환시킨다.

객체가 피연산자일 때는 다음과 같은 단계를 거쳐 형 변환이 일어난다.

1. 객체는 원시형으로 변환된다.
2. 변환 후 원시값이 원하는 형이 아닌 경우엔 또 다시 형 변환이 일어난다.

### 예시

```jsx
const obj = {
	// 다른 메서드가 없으면 toString에서 모든 형 변환을 처리한다.
	toString() {
		return '2';
	}
};

alert(obj * 2); // 4
```

1. `obj * 2`에선 객체가 원시형으로 변화되므로 `toString`에 의해 `obj`는 문자열 `'2'`가 된다.
2. 곱셈 연산은 문자열숫자형으로 변환시키므로 `'2' * 2는 2 * 2`가 된다.

### 참고

[JAVASCRIPT.INFO - 객체를 원시형으로 변환하기](https://ko.javascript.info/object-toprimitive)